PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE RONDÔNIA
 Tribunal de Justiça de Rondônia
 Cacoal - 4ª Vara Cível
 Avenida Cuiabá, nº 2025, Bairro Centro, CEP 76963-731, Cacoal, - cpecacoal@tjro.jus.br -
  Processo n.: 7000498-69.2020.8.22.0007
  Classe: Procedimento Comum Cível
  Assunto:Aposentadoria por Invalidez, Aposentadoria Especial (Art. 57/8)
  AUTOR: SERGIO FALK, LINHA 05 S/N LT 40-A GB 5 ZONA RURAL ZONA RURAL - 76919-000 - MINISTRO ANDREAZZA - RONDÔNIA
  ADVOGADOS DO AUTOR: CAIO ALVES DOS REIS, OAB nº RO9521
TAYUANE CAMILA DE ARAUJO, OAB nº RO11721
  REU: INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, RUA JOSÉ DE ALENCAR 2094, - DE 4904/4905 AO FIM CENTRO - 76801-438 - PORTO VELHO - RONDÔNIA
  ADVOGADO DO REU: PROCURADORIA FEDERAL EM RONDÔNIA
  Valor da causa:R$ 12.468,00
  SENTENÇA
  Vistos etc.
  SERGIO FALK, brasileiro, casado, produtor rural, portador do RG nº 1596099 SESDC/RO, inscrito no Cadastro de Pessoa Física sob o nº 792.753.549-87, residente e domiciliado na linha 05, S/N, lote 40-A, gleba 5, Zona Rural, Ministro Andreazza-RO, por intermédio de advogado (a) regularmente habilitado (a), ingressou em juízo com
  AÇÃO PREVIDENCIÁRIA contra
  INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL - INSS, pessoa jurídica de direito público, autarquia federal, sediada na Avenida Jorge Teixeira, esquina com Costa e Silva, nº 99, Porto Velho/RO, aduzindo em síntese ser segurado da previdência social e encontra-se incapacitado para o trabalho.
  Menciona que requereu administrativamente a concessão de benefício por incapacidade, e teve implantado em seu favor do auxílio-doença, que foi concedido até 12/07/2019. Formulou pedido de prorrogação, todavia a autarquia alegou a inexistência de incapacidade.
  Menciona que a decisão da autarquia ocorreu de forma injusta, vez que preenche todos os requisitos exigidos pela legislação para a percepção do auxílio-doença e sua conversão em aposentadoria por invalidez. Pugnou pela concessão da tutela de urgência.
  A inicial veio instruída com documentos.
  Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela e determinada a citação do INSS e nomeado perito para avaliar a parte autora (decisão ID:  34052487).
  O requerido, devidamente citado, apresentou contestação, destacando os requisitos para concessão de benefícios por incapacidade. Requereu a  improcedência da ação. Juntou documentos.
  Apresentada impugnação à contestação (ID  36054243 ).
  Promovidas as perícias judiciais, os laudos foram juntados aos ID's:  42209965; 63349484 e  66860126).
  A parte autora se manifestou sobre os laudos periciais.
  Vieram os autos conclusos.
  É o relatório.
  Decido.
  Versam os presentes autos sobre AÇÃO PREVIDENCIÁRIA inaugurada por SERGIO FALK contra o INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL - INSS.
  O art. 194 da Constituição Federal estipula:
  A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, a previdência e a assistência social.
  Ainda nossa Carta Magna em seu art. 201 determina:
  A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados os critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e atenderá nos termos da lei:
  I - cobertura de eventos de doença, invalidez, morte e idade avançada
  § 2º - nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento do trabalho do segurado terá valor inferior ao salário mínimo.
  Em complemento e regulamentando o comando constitucional, a Lei 8.213 de 24/07/1991, assim prevê:
  Art. 18 - o regime geral da previdência social compreende as seguintes prestações, devidas inclusive em razão de eventos decorrentes de acidente de trabalho, expressas em benefícios e serviços:
  I- quanto ao segurado:
  e) auxílio-doença;
  Art. 59. O auxílio-doença será devido ao segurado que, havendo cumprido, quando for o caso, o período de carência exigido nesta Lei, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
  Parágrafo único. Não será devido auxílio-doença ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previdência Social já portador da doença ou da lesão invocada como causa para o benefício, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progressão ou agravamento dessa doença ou lesão.
  Art. 60. O auxílio-doença será devido ao segurado empregado a contar do décimo sexto dia do afastamento da atividade, e, no caso dos demais segurados, a contar da data do início da incapacidade e enquanto ele permanecer incapaz.
  § 1º. Quando requerido por segurado afastado da atividade por mais de 30 (trinta) dias, o auxílio-doença será devido a contar da data da entrada do requerimento.
  Art. 62 - o segurado em gozo de auxílio-doença, insusceptível de recuperação para sua atividade habitual, deverá submeter-se a processo de reabilitação profissional para o exercício de outra atividade. Não cessará o benefício até que seja dado como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistência ou, quando considerado não recuperável, for aposentado por invalidez.
  O artigo 42 da lei 8.213/91 lista os requisitos necessários a concessão de aposentadoria por invalidez:
  A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.
  § 1º - a concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança.
  No caso em análise, atendendo requisito recentemente criado por nossos tribunais superiores, o Autor comprovou o prévio indeferimento administrativo (comunicação de decisão juntada ao ID: 34041517).
  No que se refere à qualidade de segurado, tal condição restou satisfatoriamente demonstrada, através dos documentos juntados aos autos. Ademais, o INSS em nenhum momento contestou a qualidade de segurado do Autor.
  Ultrapassadas as exigências contidas na legislação quanto ao prévio requerimento administrativo e a demonstração da qualidade de segurado, necessária uma análise quanto à alegada incapacidade laboral da parte autora.
  Depreende-se que o fundamental ponto de afirmação, que serve de deslinde à questão da concessão do referido benefício, reside na verificação da real condição de incapacidade, isto é, de não suscetibilidade de reabilitação do segurado, informada e materializada mediante exame médico pericial, para o desempenho de sua atividade laboral.
  O autor juntou laudos que indicam estar ele incapacitado, contudo laudos particulares não servem desconstituir a perícia realizada pelo corpo clínico da autarquia, vez que o ato administrativo goza de presunção de legalidade e legitimidade, podendo apenas ser desconstituído com robusta prova em sentido contrário.
  O laudo pericial juntado ao ID: 42209965, elaborado por médico ortopedista em 29/05/2020, destaca que o Autor apresenta Lombociatalgia CID M544, mas a patologia não torna o Autor incapaz para atividades laborais. Reafirma que o Autor encontra-se apto ao trabalho.
  O laudo pericial juntado ao ID:  63349484, elaborado por perito cardiologista em 24/09/2021, relata a existência de algumas patologias, contudo destaca que o Autor não apresenta incapacidade laboral.
  Por outro lado, a perícia elaborada por médico ortopedista em 07/01/2022, relata um quadro de Lombociatalgia com compressão na coluna lombar. Em sua conclusão (ID: 66860126 ) o perito afirma que o autor apresenta incapacidade total e permanente (quesito 5). Menciona que a doença teve início em 2016. Reafirma que o Autor apresenta compressão na coluna lombar, com indicação de cirurgia.
  Dessa forma, restou identificada evolução no quadro clínico do Autor desde a decisão administrativa e da perícia realizada em 29/05/2022, tendo restado demonstrado através da perícia realizada em 07/01/2022 que o Autor encontra-se atualmente incapacitado.
  Neste contexto, deve ser implantada em favor do autor a APOSENTADORIA POR INVALIDEZ a partir da data da última perícia, 07/01/2022, pois somente nesta ocasião é que restou identificada incapacidade laboral.
  Isto posto e por tudo mais dos autos consta, JULGO com apoio no art. 487, I do Código de Processo Civil, e dispositivos da Lei 8.213/91, PROCEDENTE a AÇÃO PREVIDENCIÁRIA ajuizada por SERGIO FALK contra o INSTITUTO NACIONAL DE SEGURO SOCIAL - INSS, e, via de consequência, CONDENO o requerido a implantar e promover o pagamento da APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ao Autor, a partir da data última perícia, 07/01/2022.
  Os valores eventualmente não pagos deverão sofrer correção monetária e acréscimo de juros legais de 6% (seis por cento) ao ano até o efetivo pagamento, ficando permitido o abatimento das quantias já pagas ao Autor no período.
  Condeno ainda o INSS ao pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados no importe correspondente a 10% do valor a ser pago a título de retroativos até a data desta sentença, o que faço consoante os critérios do artigo 85 do Código de Processo Civil.
  Fica determinado o imediato cumprimento da decisão contida nesta sentença, independentemente do trânsito em julgado, haja vista o caráter alimentar do benefício, sob pena de multa diária.
  Não obstante o teor da súmula nº 178 do STJ, isento está o INSS do pagamento das custas e demais despesas processuais, haja vista o disposto no art. 3º da Lei Estadual n. 301/90.
  Sentença não sujeita a reexame necessário, eis que, atento ao valor da causa, o qual não foi impugnado, depara-se que, em sendo atualizado, não ultrapassa a alçada de 1.000 (um mil) salários-mínimos, limite estabelecido pelo artigo 496, § 3°, I do Código de Processo Civil.
  Fica intimada a Procuradoria Federal do Estado de Rondônia, no prazo de 10 (dez) dias, comprove já haver implantado o beneficio em favor da parte autora, conforme sentença proferida.
  Havendo recurso, intime-se a parte contrária para apresentar contrarrazões e, após, independentemente de novo despacho, remeta-se os autos ao Tribunal competente para análise do recurso.
  Objetivando a possibilidade de agilização do processo através da utilização do mecanismo da execução inversa, com a isenção da autarquia em pagamento de honorários, fica intimado o INSS, para, querendo, no prazo de 10 (dez) dias após o trânsito em julgado da sentença, formular em juízo pedido neste sentido. Isso não ocorrendo, fica intimada a parte autora a ingressar com o cumprimento de sentença, no prazo de 5 dias.
  Serve a presente decisão como mandado de Intimação das partes desta decisão por seu (s) advogado (s) Procurador (es) através do sistema PJE.
  Cacoal/RO, 24 de março de 2022.
  Mario José Milani e Silva
 Juiz de Direito