EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 2ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE FRANCA - ESTADO DE SÃO PAULO
  Referência:          Procedimento comum n° 5000229-14.2018.403.6113
  Autor:                   Indústria e Comércio de Calçados Juwilson LTDA - EPP
  Réu:                      União (Fazenda Nacional)
  A UNIÃO (FAZENDA NACIONAL), devidamente qualificada nos autos do procedimento comum em epígrafe, por meio da Procuradora da Fazenda Nacional infra-assinada vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., com fundamento nos artigos 183, 335, inc. III, e 231, inc. V, do CPC, apresentar tempestivamente sua CONTESTAÇÃO, com base nos fatos e fundamentos a seguir aduzidos.
  I - SÍNTESE DA DEMANDA
  Cuida-se de ação pelo procedimento comum na qual a autora pretende excluir o ICMS das bases de cálculo do PIS e da COFINS bem como restituir os valores recolhidos de modo supostamente indevido, respeitada a prescrição quinquenal.
  Argumenta que os valores relativos ao ICMS não podem compor a base de cálculos do PIS nem da COFINS porque não representam ingresso patrimonial, mas, isto sim, mera receita que transita pela contabilidade da sociedade empresária. Assim, por não se incorporar definitivamente ao patrimônio da pessoa jurídica, os valores correspondentes ao ICMS não poderiam ser enquadrados como faturamento e, portanto, deveriam ser excluídos da base tributária imponível.
  Entretanto, a pretensão autoral mostra-se não tutelável pelo ordenamento jurídico, conforme a seguir demonstrado.
  II - DA PRELIMINAR. DA NECESSIDADE DE SUSPENSÃO DO FEITO ATÉ O JULGAMENTO DEFINITIVO DO RE Nº 574.706/PR
  Antes de analisar o mérito da presente ação, a ré destaca ter conhecimento da existência do RE nº 574.706/PR. Por meio desse julgamento, o STF, em repercussão geral, reconheceu a inconstitucionalidade da inserção do ICMS na base de cálculo das contribuições PIS/COFINS.
  Entretanto, perceba-se, não houve, ainda, julgamento definitivo do recurso extraordinário em questão. Foi publicado recentemente, em 02/10/2017, o acórdão paradigma decorrente do julgamento. Entretanto, em 31/10/2017, a União recorreu da decisão (embargos de declaração). Ou seja, não houve, ainda, trânsito em julgado.
  De fato, ao ser proclamado o resultado do julgamento (antes mesmo de sua publicação), a Presidente da Corte, Min. Carmem Lúcia, postergou a deliberação sobre o pedido de modulação de feitos da União para o momento da apreciação dos embargos de declaração a serem opostos pela Fazenda Nacional.
  Fica claro, portanto, ser ainda juridicamente inconcluso o julgamento do RE em questão. Consequentemente, não se pode, agora, extrair os limites nem o alcance do entendimento consagrado pelo STF. Mostra-se, neste momento, temerária a aplicação da tese fixada a casos idênticos.
  Nesse contexto, evidente que a providência mais adequada é a determinação do sobrestamento deste feito, uma vez que breve leitura do acórdão paradigma, em especial do voto da Ministra Relatora e dos votos divergentes, revela que ainda não se encontra definitivamente solucionada a questão pelo STF.
  De fato, um dos pontos destacados nos aclaratórios da Fazenda Nacional foi a necessidade de integração/esclarecimento do julgado, sobretudo, quanto ao critério a ser utilizado para apuração do ICMS a ser excluído. Assim, enquanto não fixado de modo claro tal ponto pelo STF, não há como se determinar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS sem sequer identificar de qual ICMS se está a falar.
  Não há sentido em iniciar milhares liquidações de sentença sem que se tenha um critério uniforme para concretizar a tese firmada. As sistemáticas de recursos repetitivos/repercussão geral foram criadas para dar tratamento adequado à litigiosidade de massa, para concretizar o acesso à justiça e a solução integral de mérito em tempo razoável, para assegurar uniformidade de tratamento aos jurisdicionados. Com a devida vênia, tais sistemáticas não foram criadas para estimular a insegurança jurídica, mas sim para combatê-la. São ferramentas destinadas a solucionar controvérsias de massa, e não a produzir novas controvérsias.
  Da mesma forma, a razoabilidade também recomenda não permitir que processos transitem em julgado enquanto não apreciado o pleito de modulação de efeitos, sob pena de correr o risco de, a depender do resultado final, gerar uma enxurrada de ações rescisórias, com excessivo dispêndio de tempo e de recursos humanos e materiais por parte da Fazenda Nacional e do Poder Judiciário, prejudicando, em última análise, até mesmo os próprios contribuintes supostamente beneficiários das decisões judiciais.
  Enfim, a aplicação imediata de tese ainda não estável no ordenamento jurídico mostra-se contrária à segurança jurídica. Assim, o julgamento do RE nº 574.706/PR ainda não pode ser tido como paradigma. Replicar a tese central nele firmada com base em decisão ainda não imodificável se mostra temerário e juridicamente contraproducente.
  Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 313, V, alínea "a", do CPC, faz-se necessário sobrestar o julgamento do presente processo até a publicação do acórdão resultante do julgamento dos embargos de declaração da União, caso providos, ou, se totalmente rejeitados (inclusive o pedido de modulação), até a finalização do julgamento do RE.
  III - DO MÉRITO
  III.1 - DA INSERÇÃO DO ICMS NO CONCEITO DE RECEITA BRUTA
  Em primeiro lugar, cumpre destacar que o RE nº 574.706/PR não tratou de toda a legislação atinente à matéria em litígio. Com efeito, não foi contemplada a lei nº 12.973/2014, posterior à interposição do recurso extraordinário em questão. Essa norma alterou a redação do art. 12 do Decreto-Lei nº 1.598/1977, de forma a deixar clara a definição de receita bruta (ou faturamento, o qual é a base de cálculo das contribuições ora questionadas): produto da venda de bens nas operações de conta própria.
  Assim, percebe-se não ter o legislador excluído o ICMS, enquanto valor inserido no "produto das vendas de bens", do conceito de receita bruta. Consequentemente, tal exclusão não pode se dar por via judicial, sobretudo, quando o suposto lastro legitimador da redução da base de cálculo é julgamento que não apreciou a legislação atualmente em vigor. Em outros termos, não afastada a constitucionalidade da inclusão do ICMS na BC das contribuições em questão à luz da Lei nº 12.973/2014, não se pode pretender que a tributação feita com base nessa norma seja revista. De fato, a presunção de constitucionalidade permanece.
  De modo mais detalhado, deve-se destacar que a COFINS e o PIS constituem contribuições sociais destinadas ao financiamento da seguridade social, fundadas nos artigos 195, inciso I, alínea "b", e 239 da Constituição Federal.
  As Leis nº 9.718/1988, 10.637/2002 e 10.833/2003, que regulamentam a matéria, determinam o seguinte, acerca da base sobre a qual incidirão os tributos:
  Lei nº 9.718/1998
  Art. 2º. As contribuições para o PIS/PASEP e a COFINS, devidas pelas pessoas jurídicas de direito privado, serão calculadas com base no seu faturamento, observadas a legislação vigente e as alterações introduzidas por esta Lei.       (Vide Medida Provisória nº 2.158-35, de 2001)
  Art. 3º.  O faturamento a que se refere o art. 2o compreende a receita bruta de que trata o art. 12 do Decreto-Lei no 1.598, de 26 de dezembro de 1977.         (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)
  Lei nº 10.637/2002
  Art. 1º.  A Contribuição para o PIS/Pasep, com a incidência não cumulativa, incide sobre o total das receitas auferidas no mês pela pessoa jurídica, independentemente de sua denominação ou classificação contábil.       (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)
  § 1º.  Para efeito do disposto neste artigo, o total das receitas compreende a receita bruta de que trata o art. 12 do Decreto-Lei no 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica com os respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976.        (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)
  § 2º.  A base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep é o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, conforme definido no caput e no § 1o.        (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014) (Vigência)
  Lei 10.833/2003
  Art. 1º.  A Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - Cofins, com a incidência não cumulativa, incide sobre o total das receitas auferidas no mês pela pessoa jurídica, independentemente de sua denominação ou classificação contábil. (Redação dada pela Lei nº 12.973, de13 de maio de 2014) (Vide art. 119 da Lei nº 12.973/2014)
  § 1º.  Para efeito do disposto neste artigo, o total das receitas compreende a receita bruta de que trata o art. 12 do Decreto-Lei no 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e todas as demais receitas auferidas pela pessoa jurídica com os seus respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei no6.404, de 15 de dezembro de 1976. (Redação dada pela Lei nº 12.973, de13 de maio de 2014) (Vide art. 119 da Lei nº 12.973/2014)
  § 2º.  A base de cálculo da Cofins é o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, conforme definido no caput e no § 1o. (Redação dada pela Lei nº 12.973, de13 de maio de 2014) (Vide art. 119 da Lei nº 12.973/2014) - todos os destaques nossos
  Em síntese, os artigos supracitados determinam que a base de cálculo das referidas contribuições deve ser a receita bruta de que trata o já mencionado art. 12 do Decreto-Lei 1.598, de 26 de dezembro de 1977. Tal dispositivo está assim redigido:
  Art. 12.  A receita bruta compreende: (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)
  I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria; (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)
  (...) - destacamos.
  Assim, a "receita bruta" nada mais é do que o produto da venda de bens nas operações de conta própria, ou seja, o montante recebido pela empresa decorrente da venda dos produtos por ela comercializados.
  Ora, no bojo desse montante global, inserem-se os tributos relacionados à venda. Isso pelo simples fato de se tratar de valores brutos, e não líquidos. Em verdade, as contribuições incidem sobre faturamento, e não sobre lucro.
  Mais precisamente, percebe-se a noção de receita líquida, apresentada pelo mesmo decreto lei, ser aquela relacionada à exclusão dos valores pagos a título de tributação. Vejamos:
  Art. 12.   (...)
  § 1o A receita líquida será a receita bruta diminuída de: (Redação dada pela Lei nº 12.973, de 2014)
  I - devoluções e vendas canceladas;(Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)
  II - descontos concedidos incondicionalmente; (Incluído pela Lei nº 12.973, de 2014)
  III - tributos sobre ela incidentes;
  (...) - destacamos.
  Entretanto, receita líquida não configura, nos termos da Constituição Federal e da legislação específica, base de cálculo dos tributos aqui analisados. Ora, caso o legislador desejasse excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, teria utilizado o instituto definido pelo § 1º do artigo 12, qual seja, a receita líquida obtida após dedução, da receita bruta, dos tributos incidentes sobre as vendas.
  A interpretação teleológica de todos os dispositivos mencionados aponta para a obrigatoriedade de se utilizar como base de cálculo das contribuições o faturamento/receita bruta da pessoa jurídica, sendo que as exclusões admitidas são apenas aquelas expressamente previstas em lei mediante enumeração do tipo numerus clausus. Esse é o único entendimento que se coaduna com a finalidade constitucional de carrear recursos para o sistema de seguridade social.
  Não cabe ampliar o rol de exclusões do faturamento por meio de exegese que não encontra amparo nas normas gerais de direito tributário. Neste ponto, aliás, cabe lembrar o conteúdo do artigo 109 do Código Tributário Nacional:
  Art. 109 - Os princípios gerais de direito privado utilizam-se para pesquisa da definição, do conteúdo e do alcance de seus institutos, conceitos e formas, mas não para definição dos respectivos efeitos tributários.
  Ademais, a autora, com o objetivo de ver o ICMS excluído da base de cálculo das contribuições incidentes sobre seu faturamento, sugere que esse imposto apenas circule por sua contabilidade, representando ingresso de caixa que não lhe pertence, pois não se incorpora a seu patrimônio. Caso este entendimento seja levado adiante, caminha-se para o abandono da incidência sobre o faturamento, partindo-se, então, para um conceito próximo ao que comumente é aceito como lucro.
  Em outras palavras, adotando-se a tese de que o faturamento representa a contrapartida econômica auferida como 'riqueza própria', deveriam, também, ser excluídos da base de cálculo das contribuições o custo das mercadorias vendidas e, até mesmo, o montante de salários pagos ou devidos, entre outros custos. Apenas o resultado positivo seria incorporado ao patrimônio.
  Admitir a incidência das contribuições sociais somente sobre a "riqueza própria", ou aquilo que se incorpora ao patrimônio das empresas, conduziria ao absurdo de incitar o questionamento da condição de contribuinte de uma pessoa jurídica que apure prejuízo ao final de um exercício.
  O ICMS não é mero repasse aos cofres públicos como entende a autora. A totalidade dos valores recebidos com a venda de mercadorias ou com a prestação de serviços integra as disponibilidades financeiras das empresas, formando seu capital de giro. Enquanto não expira o prazo para pagamento das obrigações, nada impede que as empresas utilizem tais recursos da forma que melhor lhes aprouver. Ou seja, o montante recebido em decorrência da venda de mercadorias ou da prestação de serviços configura ativo da empresa que pode ser utilizado para fazer frente a suas obrigações, sejam elas quais forem.
  Importantes doutrinadores defendem a inclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições sobre o faturamento. É o caso de Leandro Paulsen - Direito Tributário - Constituição e Código Tributário à luz da doutrina e jurisprudência, 14 ª edição, Livraria do Advogado Editora, de onde extraímos (p. 510) os seguintes excertos:
  Entendemos que não há suporte na pretensão de exclusão do ICMS da base de cálculo dos tributos sobre a receita. O ICMS é calculado por dentro, conforme se vê de nota ao art. 155, II da CF. A pessoa jurídica contribuinte do ICMS o paga com recursos próprios, ainda que se possa visualizar, pelo destaque do ICMS da nota, a transferência do respectivo ônus financeiro ao consumidor, considerado, por isso, o contribuinte de fato. Se o valor do ICMS compõe indiretamente a base das contribuições referidas, é porque integra o próprio preço das mercadorias que repercute no faturamento" (...)
  A discussão da matéria está sendo renovada na ADC 18. Já estava em discussão feita anteriormente a este RE, com vários votos  favoráveis à exclusão do ICMS da base de cálculo da COFINS. A posição do Min. Marco Aurélio, relator deste último feito, já era conhecida de julgados em que restara vencido, porém ganhou a adesão de outros Ministros. Independente disto, não se pode considerar revisada a jurisprudência como pretende a IMPETRANTE, podendo ocorrer, inclusive, reconsiderações de votos.
  A matéria, no Superior Tribunal de Justiça, está, de longa data, sumulada, nos seguintes termos:
  Súmula 68 - A parcela relativa ao ICM inclui-se na base de cálculo do PIS
  Súmula 94 - A parcela relativa ao ICMS inclui-se na base de cálculo do FINSOCIAL
  Para o STJ, tal questão não admite digressões, restando assentado que a inclusão do ICMS na base de cálculo é constitucional e legal, haja vista tal tributo integrar o preço das mercadorias ou dos serviços prestados para qualquer efeito, devendo, pois, ser considerado como receita bruta ou faturamento.
  Por fim, frise-se novamente, que as alterações trazidas pela Lei n. 12.973/2014 não foram objeto de análise pelo E. STF quando proferido o julgamento, ainda não estável, no RE 574.706, de modo que sua presunção de constitucionalidade não foi afastada pela Corte Suprema.
  III.2 - DA INEXISTÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL. DA INEXISTÊCIA DE RESERVA DE LEI COMPLEMENTAR
  O contribuinte alega, por outro lado, que a inserção do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS configura criação de contribuição nova. Por isso, diante a previsão constitucional prevista no parágrafo 4º do art. 195, seria necessária regulamentação em lei complementar.
  Entretanto, novamente, equivoca-se o contribuinte. Conforme já demonstrado, o ICMS integra o conceito de receita bruta e, portanto, configura base de cálculo de contribuições previstas nos arts. 195 e 239 da Constituição Federal. Não se trata, portanto, de contribuição residual, a qual demanda criação por meio de lei complementar. Uma vez tratar-se de contribuição constitucionalmente criada, sua regulamentação pode, sim, legitimamente ser feita por meio de lei ordinária.
  De fato, a reserva de lei complementar quanto às normas gerais atreladas aos fatos geradores, às bases de cálculo e aos contribuintes direciona-se aos impostos. Ora, o constituinte foi expresso, no art. 146, inciso III, alínea "a", ao explicitar que a exigência se dirigia aos impostos constitucionalmente criados, e não às contribuições. Esse, inclusive, é o entendimento do STF. Vejamos:
  EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS À DECISÃO DO RELATOR: CONVERSÃO EM AGRAVO REGIMENTAL. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO: SEBRAE: CONTRIBUIÇÃO DE INTERVENÇÃO NO DOMÍNIO ECONÔMICO. Lei 8.029, de 12.4.1990, art. 8º, § 3º. Lei 8.154, de 28.12.1990. Lei 10.668, de 14.5.2003. CF, art. 146, III; art. 149; art. 154, I; art. 195, § 4º. I. - Embargos de declaração opostos à decisão singular do Relator. Conversão dos embargos em agravo regimental. II. - As contribuições do art. 149, CF contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse de categorias profissionais ou econômicas posto estarem sujeitas à lei complementar do art. 146, III, CF, isso não quer dizer que deverão ser instituídas por lei complementar. A contribuição social do art. 195, § 4º, CF, decorrente de "outras fontes", é que, para a sua instituição, será observada a técnica da competência residual da União: CF, art. 154, I, ex vi do disposto no art. 195, § 4º. A contribuição não é imposto. Por isso, não se exige que a lei complementar defina a sua hipótese de incidência, a base imponível e contribuintes: CF, art. 146, III, a. Precedentes: RE 138.284/CE, Ministro Carlos Velloso, RTJ 143/313; RE 146.733/SP, Ministro Moreira Alves, RTJ 143/684. III. - A contribuição do SEBRAE Lei 8.029/90, art. 8º, § 3º, redação das Leis 8.154/90 e 10.668/2003 é contribuição de intervenção no domínio econômico, não obstante a lei a ela se referir como adicional às alíquotas das contribuições sociais gerais relativas às entidades de que trata o art. 1º do DL 2.318/86, SESI, SENAI, SESC, SENAC. Não se inclui, portanto, a contribuição do SEBRAE no rol do art. 240, CF. IV. - Constitucionalidade da contribuição do SEBRAE. Constitucionalidade, portanto, do § 3º do art. 8º da Lei 8.029/90, com a redação das Leis 8.154/90 e 10.668/2003. V. - Embargos de declaração convertidos em agravo regimental. Não provimento desse. (AI 518.082 ED. Relator Min. Carlos Velloso. DJe em 17/05/2005. Segunda Turma).
  CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS. CONTRIBUIÇÕES INCIDENTES SOBRE O LUCRO DAS PESSOAS JURIDICAS. Lei n. 7.689, de 15.12.88. I. - Contribuições parafiscais: contribuições sociais, contribuições de intervenção e contribuições corporativas. C.F., art. 149. Contribuições sociais de seguridade social. C.F., arts. 149 e 195. As diversas espécies de contribuições sociais. II. - A contribuição da Lei 7.689, de 15.12.88, e uma contribuição social instituída com base no art. 195, I, da Constituição. As contribuições do art. 195, I, II, III, da Constituição, não exigem, para a sua instituição, lei complementar. Apenas a contribuição do parag. 4. do mesmo art. 195 e que exige, para a sua instituição, lei complementar, dado que essa instituição devera observar a técnica da competência residual da União (C.F., art. 195, parag. 4.; C.F., art. 154, I). Posto estarem sujeitas a lei complementar do art. 146, III, da Constituição, porque não são impostos, não há necessidade de que a lei complementar defina o seu fato gerador, base de calculo e contribuintes (C.F., art. 146, III, "a"). III. - Adicional ao imposto de renda: classificação desarrazoada. IV. - Irrelevância do fato de a receita integrar o orcamento fiscal da União. O que importa e que ela se destina ao financiamento da seguridade social (Lei 7.689/88, art. 1.). V. - Inconstitucionalidade do art. 8., da Lei 7.689/88, por ofender o princípio da irretroatividade (C.F., art, 150, III, "a") qualificado pela inexigibilidade da contribuição dentro no prazo de noventa dias da publicação da lei (C.F., art. 195, parag. 6). Vigencia e eficacia da lei: distinção. VI. - Recurso Extraordinário conhecido, mas improvido, declarada a inconstitucionalidade apenas do artigo 8. da Lei 7.689, de 1988. (RE 138.284/CE. Rel. Min Carlos Velloso. DJE em 01/07/1992. Tribunal Pleno).
  Desse modo, fica evidente não se poder falar em inconstitucionalidade formal da Lei nº 12.973/2014, visto inexistir reserva de lei complementar no presente caso.
  III.3 - DA RESTITUIÇÃO DO SUPOSTO INDÉBITO TRIBUTÁRIO. DA NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS REGRAS LEGAIS
  Se, a despeito de todas as considerações acima indicadas, houver julgamento de procedência do pedido principal, deve-se indeferir parcialmente o pedido de restituição.
  Isso porque, sem qualquer lastro normativo, o autor requer a restituição dos valores pagos em dobro. Ora, a matéria aqui tratada não se cinge à esfera do direito civil/consumerista. Na seara tributária, o art. 165 do CTN autoriza a repetição dos valores indevidamente pagos, respeitado o quinquênio prescricional, de modo simples, ou seja, pelo montante correspondente ao valor efetivamente pago atualizado (Selic). Não há previsão para pagamento em dobro por parte do ente público.
  Destaque-se, ademais, em sede de futuro cumprimento de sentença, ser ônus da autora demonstrar toda documentação pertinente capaz de evidenciar a aplicação correta de tese a ser firmada pelo STF no que diz respeito, sobretudo, ao procedimento para exclusão do ICMS ao ICMS efetivamente pago nos últimos 5 anos.
  Faz-se tal ressalva porque o cálculo apresentado no documento de ID º 4555548 é totalmente desarrazoado. Primeiramente, porque não se sabe qual ICMS foi abatido (o total, constante na nota fiscal, ou o efetivamente pago conforme a sistemática de creditamento). Em segundo lugar, porque o ICMS pago no último ano não corresponde necessariamente ao ICMS pago nos últimos 5 anos. Ou seja, de um mês para o outro os valores de ICMS pagos podem variar. Multiplicar os R$ 18.221,41 por 5 e achar um valor supostamente devido não é matematicamente correto nem, muito menos, juridicamente legítimo. O contribuinte, para poder restituir, deve comprovar o que efetivamente pagou.
  IV - DOS PEDIDOS
  Ante o exposto, a UNIÃO requer, com fundamento no art. 313, inciso V, alínea "a", e parágrafo 4º, o sobrestamento, por um ano, do presente feito até que o E. STF se manifeste definitivamente nos autos do RE. Nº 574.706/PR. Deferido o sobrestamento, a União requer, após firmada tese estável por parte do E. STF, seja aplicado tal entendimento ao presente caso.
  Caso seja dado o regular prosseguimento ao feito, a União requer o julgamento de total improcedência da demanda, restando reconhecida a constitucionalidade e a legalidade da inclusão dos valores pagos a título de ICMS na base de cálculo das contribuições PIS e COFINS.
  Caso haja julgamento de procedência quanto ao pedido de exclusão do ICMS, a União requer o indeferimento do pedido de restituição em dobro. Eventual repetição de indébito deve ser feita conforme as regras do CTN e diante da comprovação documental do quanto efetivamente pago a título indevido.
  Por fim, requer a não designação de audiência de conciliação ou de mediação, nos termos do art. 334, §4º, II, do CPC, visto o presente feito não admitir autocomposição, em razão de envolver direitos indisponíveis atinentes ao interesse público.
  Termos em que pede deferimento.
  Franca,
   23 de maio de 2018
   .
  Laila Iafah Goes Barreto
  Procuradora da Fazenda Nacional
  Daniela Monteiro Trevizani
  Estagiária
  OBS.: liminar - Nota SAJ