MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA ÚNICA DA COMARC A DE
MACHADINHO D’OESTE-RO.
JOÃO LEONTINO VIEIRA, brasileiro, divorciado, funcionário público, portador do CPF
175.764.901-87 e RG 197182/MT, Tel. 69-98608-7713, residente na Rua Prudente de
Moraes, nº 3137, Centro, CEP 76.868-000, município de Machadinho, por intermédio Do
seu advogado que esta subscreve (procuração em anexo em pdf), vem, respeitosamente
à presença de Vossa Excelência, propor
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C RESTITUIÇÃO DO INDÉBITO EM
DOBRO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
Em face do BANCO BMG S. A., pessoa jurídica de direito privado, com endereço na Av.
Presidente Juscelino Kubitschek, 1830 - Torre 2 - 10º andar - Vila Nova Conceição - São
Paulo/SP - CEP 04543-900 CNPJ: 61.186.680/0001-74, pelos motivos de fato e de direito
que passa a expor:
I-PRELIMINARMENTE
DO PEDIDO DE GRATUIDADE DA JUSTIÇA
O requerente encontra-se momentaneamente sem condições financeiras para arcar com
despesas processuais, uma vez que seu salário está seriamente comprometido com
descontos consignados, pensão alimentícia e outros. O que pode ser comprovado na sua
folha de pagamento anexo.
Assim, nos termos dos artigos 98 e 99, do Código de Processo Civil, declara não possuir
condições de arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
do próprio sustento e da família, razão pela qual requer o deferimento do benefí cio de
gratuidade da justiça. Esclarece que tal requerimento se formula para efeito de eventual
necessidade de apresentação de recurso.
Dessa forma, requer que lhe sejam deferidos os benefícios da justiça gratuita, por ser a
única forma de lhe proporcionar o mais amplo acesso ao Poder Judiciário, garantia essa
que a Constituição Federal elegeu no inciso LXXIV, do artigo 5º.
II-DOS FATOS
1-O requerente é pessoa de pouca instrução e, por essa razão não consegue interpretar o
que são todos os descontos em sua folha de pagamento. Então, procurando saber por
que havia outro desconto além das parcelas de empréstimos consignados que realmente
havia feito, percebeu que tais descontos era amortização de cartão de credito do Banco
BMG, sendo que não possui cartão de credito do referido banco e que jamais efetuou
compras com cartão para desconto em folha.
2-Tentou entrar em contado com a central de relacionamentos do Banco BMG, Cartão de
Crédito, pelo telefone 40027007, porém, não foi possível o atendimento já que é exigido
que seja digitado os quatro últimos dígitos do cartão, coisa que o requerente não possui.
3-Os descontos estão sendo efetuados desde o mês agosto de 2016 e até o mês de
fevereiro de 2019 já totalizavam R$8.491,25 (oito mil quatrocentos e noventa e um reais
e vinte e cinco centavos), sem que o Autor tenha realizado qualquer compra com o
referido cartão.
4-In casu, o Autor nega a existência e utilização de cartão de crédito BMG. Nunca solicitou
este serviço, nunca desbloqueou referido cartão e sequer possui o cartão físico.
5- Por fim, o Autor procurou contato com o requerido para tentar uma solução para o
problema, mas tendo em vista suas limitações não conseguiu efetivar a ligação telefônica
para a central de relacionamento do banco. E mesmo assim, não possui o cartão de
crédito físico com todos os números de identificação, tornando, assim, impossível a
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
tentativa de solução amigável. Desse modo, buscar a tutela jurisdicional do Esta do se
mostra como a única alternativa para o Autor ter seu direito reconhecido.
III-DO DIREITO
DA RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA
A presente demanda consiste em restaurar um equilíbrio moral e patrimonial que fora
objeto de violação.
Os argumentos lançados pelo Requerente possuem fundamento e merecem prosperar,
visto que é flagrante a abusividade e ilegalidade imputável ao réu.
Como se sabe, em casos assim a interpretação das disposições contratuais deve ser feita
com arrimo nos mandamentos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente
naqueles que conferem proteção especial ao consumidor, dentre os quais se destacam os
que estabelecem o direito à informação e transparência (CDC art. 6º), a interpretação que
lhe é mais favorável (CDC art. 47) e a possibilidade da inversão do ônus da prova (CDC art.
6 º, VIII).
Desse modo, o caso em lide se enquadra perfeitamente aos conceitos legais previstos no
Código de Defesa do Consumidor. E em nosso ordenamento jurídico não se admite que o
consumidor, parte hipossuficiente na relação de consumo, sofra ofensas, consoante os
artigos do CDC, in verbis:
“Art. 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire
ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.”
“Art. 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou
privada, nacional ou estrangeira, bem como, os entes
despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção,
montagem, criação, construção, transformação, importação,
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
exportação, distribuição ou comercialização de produto s ou
prestação de serviços. (...)”
“Art. 4º - A Política Nacional das Relações de Consumo tem por
objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o
respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus
interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem
como, a transparência e harmonia das relações de consumo,
atendidos os seguintes princípios:
I – reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado
de consumo;
(...)
IV – educação e informação de fornecedores e consumidores,
quanto aos seus direitos e deveres, com vistas à melhorias do
mercado de consumo;
(...)
Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
(...)
III – a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e
serviços, com a especificação correta de quantidade,
características, composição, qualidade e preço, bem como, sobre
os riscos que apresentem;
IV – a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos
comerciais coercitivos ou desleais, bem como, contra práticas e
cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e
serviços;
(...)
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e
morais, individuais, coletivos e difusos;
(...)
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a
inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando,
a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele
hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;”
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
O instituto da responsabilização civil consiste na obrigação do agente causador do dano
de indenizar a vítima que suportou o prejuízo.
“Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência
ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que
exclusivamente moral, comete ato ilícito.”
“Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano
a outrem, fica obrigado a repará-lo.”
A informação supracitada é amparada pela doutrina contemporânea, de acordo com os
ensinamentos de Silvio Rodrigues em sua obra Direito Civil: responsabilidade civil, que ao
se utilizar das lições de Savatier conceitua o instituto jurídico abordado “como a
obrigação que pode incumbir uma pessoa a reparar o prejuízo causado a outra, por fato
próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam”.
In casu, resta patente e inequívoco a ilicitude dos atos praticados, cujas consequências
são gravíssimas, sendo flagrante a existência de todos os pressupostos ensejadores da
responsabilidade civil objetiva da instituição financeira demandada: ato ilícito, dano, e
nexo causal, devendo o réu ser penalizado por sua conduta.
No que tange aos danos provenientes dos atos ilícitos expostos, se trata dos danos
patrimoniais e extrapatrimoniais, os quais são cumulativos nos termos da Súmula 37 do
Superior Tribunal de Justiça.
O dever de indenizar é fundamentado tanto pela Constituição Federal em seu artigo 5º,
inciso V, como pelo Código de Defesa do Consumidor presente no artigo 14. Depreende-
se de seu texto, a imputação direta, independentemente de culpa, da reparação do dano
causado ao consumidor oriundo de “defeito” relativo à prestação do serviço, a saber:
“Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente
da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos
consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
como por informações insuficientes ou inadequadas sobr e sua
fruição e riscos.
        § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança
que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração
as circunstâncias relevantes, entre as quais:
        I - o modo de seu fornecimento;
        II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
        III - a época em que foi fornecido.
[...].”
Assim, restaram suficientemente demonstrados a ilicitude da conduta do réu, e o dano
causado ao Autor, além do nexo de causalidade entre ambos, impondo-se o dever de
indenizar.
O dispositivo supra transcrito diretamente tratam sobre o real objetivo do instituto
jurídico da responsabilidade civil, que resumidamente consiste em restaurar um equilíbrio
moral e patrimonial que fora objeto de violação.
O Banco Réu realizou condutas lesivas em face do Autor, sendo assim,
independentemente de culpa, impõe a lei, de forma objetiva, a reparação dos danos
oriundos dessa conduta.
Observa-se, Nobre Juiz, que a garantia da reparabilidade do dano moral, é absolutamente
pacífica tanto na doutrina quanto na jurisprudência. Tamanha é sua importância, que
ganhou texto na Carta Magna, no rol do artigo 5º, inciso V, dos direitos e garantias
fundamentais. Faz-se oportuna a descrição:
“Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:”
[..]
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
“V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao ag ravo,
além da indenização por dano material, moral ou à imagem;”
Na lição doutrinária de Carlos Alberto Bittar, sendo o que se extrai da obra “Reparação
Civil por Danos Morais”, 2ª ed., São Paulo – RJ, 1994, pág. 130:
“Na prática, cumpre demonstrar-se pelo estado da pessoa, ou por desequilíbrio, em sua
situação jurídica, moral, econômica, emocional ou outras, suportou ela consequências
negativas, advindas do fato lesivo. A experiência tem mostrado, na realidade fática, que
certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de
sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se
cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dó, ou aflição ou de
constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais
a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a
demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para
responsabilização do agente.”
Dessa maneira, estando presentes os pressupostos ensejadores do instituto jurídico da
responsabilidade civil, fundamentado está o pedido de reparação de danos, seja ele
motivado por prejuízo material ou moral.
Quanto ao tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia já
decidiu, verbis:
“Declaratória de inexistência de débito c/c danos morais. Cobranças de débitos não
reconhecidos. Pagamentos efetuados. Recebimento de proposta de parcelamento. Valor
diverso da inscrição no cadastro restritivo de crédito. Responsabilidade objetiva.
Fornecedor de serviços. Falha na prestação de serviços. Dano moral. Evidenciado. Valor.
Razoabilidade e proporcionalidade. Redução. Reforma parcial da sentença.
O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela
reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos
serviços.
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
A fixação do dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalme nte à
extensão dos danos e à capacidade econômica das partes, orientando-se o juiz pelos
critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se da experiência e do
bom senso, evitando-se o enriquecimento indevido da vítima e o estabelecimento de
condenação irrisória ao ofensor. (grifamos).
Apelação, Processo nº 0234959-46.2008.822.0001, Tribunal de Justiça do Estado de
Rondônia, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Miguel Monico Neto, Data de
julgamento: 30/06/2030.”
Nota: A data de 30/06/2030 está como foi publicada.
Conforme restou comprovado, o autor foi lesado gravemente de forma indevida,
acarretando inúmeros transtornos, razão pela qual, requer a reparação do dano causado.
Logo, objetivo maior desta peça exordial, é o restabelecimento do equilíbrio jurídico
desfeito com a lesão.
DA REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DECORRÊNCIA DA COBRANÇA INDEVIDA E
INJUSTIFICADA DO CARTÃO DE CRÉDITO CONSIGNADO
Elucida o artigo 42, parágrafo único do CDC, que “o consumidor cobrado em quantia
indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em
excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano
justificável.”
As cobranças indevidas referentes ao cartão de crédito estão sendo feitas pelo banco ora
réu, desde o ano de 2016, sendo estes descontos em folha de pagamento o que totalizam
$8.491,25 (oito mil quatrocentos e noventa e um reais e vinte e cinco centavos).
Dessa forma, houve cobrança indevida e injustificada, ensejando à repetição em dobro no
valor de R$16.982,50(dezesseis mil novecentos e oitenta e dois reais e cinquenta
centavos).
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
Em caso semelhante é o que diz o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia .
“Relação de consumo. Empréstimos bancários. Ausência de contratação. Dano moral.
Configuração. Restituição em dobro.
Havendo desconto indevido em benefício previdenciário relativo a empréstimo não
contratado, é cabível a devolução em dobro, na forma do art. 42 do CDC, parágrafo único,
uma vez que não se exige má-fé para dar origem ao direito.
Há dano moral quando o desconto, indevido, é substancial a ponto de atingir a
subsistência da parte.
APELAÇÃO, Processo nº 7001211-10.2017.822.0020, Tribunal de Justiça do Estado de
Rondônia, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Alexandre Miguel, Data de
julgamento: 26/04/2019”
No entanto, ressalvadas as hipóteses em que haja erro justificado (sem dolo ou culpa),
situação em que caberia a mera repetição simples. O que não é o caso.
DA TUTELA ANTECIPADA
O Código de Processo Civil de 2015 mantém a possibilidade do pedido de tutela de
urgência como espécie de “antecipação dos efeitos da tutela” ligada a pedido que
envolve a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do
processo, sendo aqui requerida aquela de natureza satisfativa.
“Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver
elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de
dano ou o risco ao resultado útil do processo.
[...]
§ 2o A tutela de urgência pode ser concedida liminarmente ou
após justificação prévia.”
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
Na presente situação, a probabilidade do direito se evidencia-se no fato do autor j amais
ter contratado com o banco réu o serviço de cartão de crédito consignado em folha, pois
nunca o recebeu e muito menos desbloqueou o referido cartão. Só tendo conhecimento
dos descontos em folha.
Quanto ao segundo requisito, faz-se necessário, pois, seus proventos são despendidos em
grande parte com descontos consignados, pagamento de pensão alimentícia, aluguel,
transporte e gastos com sua saúde já debilitada, se for postergada até Sentença final, o
Autor continuará comprometendo ainda mais os recursos para sua sobrevivência e de sua
família.
“Agravo de instrumento. Ação de restituição de valores c/c indenização por dano moral.
Antecipação dos efeitos da tutela. Suspensão de descontos. Requisitos preenchidos.
Concessão. Astreintes. Razoabilidade e proporcionalidade. Recurso desprovido.
Demonstrado o preenchimento dos requisitos ensejadores da antecipação dos efeitos da
tutela – probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do
processo –, mormente diante da discussão da dívida e eventuais prejuízos à subsistência
da consumidora, impõe-se a concessão do pedido feito liminarmente.
Por sua vez, as astreintes devem ser fixadas em patamar razoável condizente com o seu
caráter inibitório.
Não demonstrada a disparidade na razoabilidade e proporcionalidade das astreintes
fixadas, aliado à fixação de limite máximo, desmerece acolhimento a pretensão recursal.
AGRAVO DE INSTRUMENTO, Processo nº 0802653-26.2018.822.0000, Tribunal de Justiça
do Estado de Rondônia, 2ª Câmara Cível, Relator(a) do Acórdão: Des. Isaias Fonseca
Moraes, Data de julgamento: 02/05/2019.”
Assim, requer, desde já, seja concedida a tutela antecipada por não restarem dúvidas a
respeito da necessidade do Autor e o direito que lhe ampara. Ao contrario, poderá
agravar-se ainda mais a sua frágil situação.
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
IV-DOS PEDIDOS
Ante o exposto, requer a Vossa Excelência:
A) A citação da parte requerida para, querendo, contestar a presente ação, sob pena de
revelia e confissão quanto à matéria de fato;
B) A concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita;
C) Seja concedida a tutela antecipada nos termos do artigo 300 do CPC, determinando a
expedição de ofício ao SIAPE/MINISTÉRIO DA SAÚDE, no sentido de se absterem de
efetuar descontos referentes a AMORT CARTAO CREDITO - BMG, bem como de repassa-
los ao Banco Requerido. Igualmente, seja determinando ao Banco Réu que suspenda os
descontos, sob pena de multa diária a ser arbitrado pelo MM. Juiz;
D) A inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa
do Consumidor;
E) Seja a presente demanda julgada totalmente procedente para, declarar a nulidade do
contrato vez que o Autor não aderiu e não contratou esta modalidade de serviços, bem
como, a declaração da inexistência de qualquer dívida por parte do requerente em
relação ao banco Réu, no que diz respeito ao cartão de crédito;
F) Que seja o banco Requerido condenado a restituir em dobro, o valor cobrado
indevidamente do Autor, no que tange ao cartão de crédito BMG, no total de
R$16.982,50 (dezesseis mil novecentos e oitenta e dois reais e cinquenta centavos);
G) Seja condenado o Réu a pagar indenização a título de danos morais no valor de R$
7.000,00(sete mil reais) com correção monetária a contar da decisão e juros legais a partir
da citação;
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
MILSON LUIZ NASCIMENTO DA SILVA
A D V O G A D O
H) Seja confirmada a tutela antecipada quando da prolação da sentença;
I) Requer ainda, a condenação do Réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios
sobre o valor da condenação;
J) Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, sejam elas
periciais, testemunhais, depoimento pessoal das partes, periciais e juntada de novos
documentos.
Dá à causa o valor de R$23.982,50 (vinte e três mil novecentos e oitenta e dois reais e
cinquenta centavos).
Nestes termos,
Pede deferimento.
Machadinho D’oeste-RO, 15 de maio de 2018.
Milson Luiz Nascimento da Silva
Advogado OAB-RO 8707
e-mail: milson.luiz@gmail.com – Tel. Cel. (69) 99230-7646
 