1
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 1
a
 (PRIMEIRA) REGIÃO
Processo n.º 0100561-43.2017.5.01.0241
Ref.: agravo de instrumento
LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE
BRICOLAGEM pessoa jurídica de direito privado, devidamente qualificada nos autos da
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA movida por ALINE SANTOS DE LIMA, por seus advogados e procuradores infra-assinados, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, em atenção ao r. despacho de fls., o qual denegou seguimento ao recurso de revista ofertado pela ora agravante, interpor
A G R A V O  D E  I N S T R U M E N T O
com fulcro no art. 897 e alíneas, da CLT, requerendo a juntada de suas inclusas razões com posterior remessa ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho para apreciação e julgamento de sua competência, a fim de que seja dado provimento ao presente Agravo e, consequentemente, seja determinado o devido processamento do Recurso de Revista, como medida de Direito e Justiça!
2
Deixa de juntar à presente as peças para traslado, nos termos do Ato
Conjunto TST-CSJT nº 10/2010, e Resolução Administrativa nº 1418/10 do Órgão
Especial do C. Tribunal Superior do Trabalho, publicada em 1º de setembro de 2010.
Por fim, requer que sejam todas as publicações, intimações e
notificações feitas, à exclusividade, em favor da advogada TATIANE CHADID,
inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil ¿ Secção Minas Gerais ¿ sob o n.º
180771/MG, com escritório no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, no
Bairro dos Jardins, na Rua Padre João Manoel, n.º 923, 3º andar, CEP 01411-001.
Pede deferimento.
São Paulo, 17 de outubro de 2.019.
Maria Helena Villela Autuori                   Marcia Sanz Burmann
OAB/SP 102.684                                       OAB/SP 229.617
OAB/SC 35.050-A
Ana Paula Fernandes                   Claudiery Bwana Dutra Correia
OAB/SP 203.606                                       OAB/SP 434.844
3
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR MINISTRO PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO.
MINUTA DE AGRAVO DE INSTRUMENTO
Agravante: LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM
Agravado: ALINE SANTOS DE LIMA
Origem: TRT 1ª Região - 01ª Vara do Trabalho de Niterói - RJ
Proc. 0100561-43.2017.5.01.0241
EGRÉGIO TRIBUNAL,
COLENDA TURMA,
ÍNCLITOS JULGADORES,
I.
INTRODUÇÃO
Em que pese os doutos fundamentos do v. acórdão, com a devida vênia, este não poderá prevalecer, eis que, nos pontos ora atacados, se encontra desprovido de fundamentos fáticos e jurídicos necessários a sua manutenção. Atente-se:
II.
DOS PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
2.1. Da tempestividade
Por oportuno, a Agravante informa a tempestividade do apelo, já
que o despacho denegatório foi publicado no dia 07 de outubro de 2.019 (segunda-feira), a contagem do prazo inicia-se no dia útil seguinte, ou seja, dia 08 de outubro de 2.019
(terça-feira), sendo que o prazo fatal para a apresentação do agravo findará em 17 de
outubro de 2.019 (quinta-feira).
4
2.2. Do preparo
A agravante esclarece que o juízo encontra-se plenamente satisfeito, conforme comprova guias em anexo
2.3. Da representação processual
Por fim, requer que sejam todas as publicações, intimações e
notificações feitas, à exclusividade, em favor da advogada TATIANE CHADID,
inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil ¿ Secção Minas Gerais ¿ sob o n.º
180771/MG, com escritório no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, no
Bairro dos Jardins, na Rua Padre João Manoel, n.º 923, 3º andar, CEP 01411-001.
III.
DOS FATOS E FUNDAMENTOS
3.1. Das Razões
Inconformada com o V. acórdão regional, insurgiu-se, a ora Agravante mediante a interposição de Recurso de Revista, com fulcro nas alíneas ¿a¿ e
¿c¿, do artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho, visto que tal decisão feriu, de forma flagrante, dispositivos legais e jurisprudenciais.
Entretanto, bem não andou, respeitosamente, o Egrégio Tribunal Regional ¿a quo¿ ao denegar seguimento ao Recurso de Revista, conforme despacho exarado às fls.
 Ao contrário do entendimento do E. Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região, a Agravante, em seu Recurso de Revista, atendeu o disposto na norma que disciplina o referido apelo, conforme demonstrará a seguir, vejamos.
3.2. Da supressão de instância ¿ necessidade de apreciação do
Recurso de Revista pelo TST
O r. despacho de fls. negou seguimento ao recurso de revista
5
interposto pela agravante.
Ocorre que, a r. decisão suprimiu a instância e o direito da Agravante  de ter seu direito apreciado pelo Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, em relação a violação do texto legal e divergência jurisprudencial.
Em que pese o Tribunal Regional do Trabalho ser incumbido de fazer o primeiro juízo de admissibilidade, cabe ao Tribunal Superior do Trabalho avaliar todos os termos do Recurso de Revista, inclusive fazendo um novo juízo de admissibilidade.
O artigo 896 é claro no sentido que cabe ao Tribunal Superior do Trabalho a análise e apreciação do Recurso de Revista.
¿Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal
Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso
ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do
Trabalho¿
Ora, o primeiro juízo de admissibilidade efetuado pelo Tribunal Regional do Trabalho não vincula necessariamente as decisões do Tribunal Superior do Trabalho, sendo certo que o recurso passa por um novo juízo de admissibilidade, quando são recebidos pela instância superior.
Não obstante, restará demonstrado que a Agravante observou todos os pressupostos de admissibilidade, não havendo o que se falar em não conhecimento do Recurso de Revista.
Assim sendo, requer-se que o Recurso de Revista seja conhecido.
3.3.. DAS VIOLAÇÕES À CONSTITUIÇÃO E À LEGISLAÇÃO FEDERAL.
DA JURISPRUDÊNCIA DIVERGENTE E ESPECÍFICA. DO ATENDIMENTO
AOS PRESSUSPOSTOS DO ARTIGO 896 DA CLT. DO CABIMENTO DA
REVISTA OFERTADA
6
¿Rogata maxima vênia¿, o r. despacho denegatório merece reforma.
Com efeito, dispõe, ¿in verbis¿, o artigo 896 da Consolidação das Leis do Trabalho que:
¿Art. 896. Cabe recurso de revista para Turma do Tribunal
Superior do Trabalho das decisões proferidas em grau de recurso
ordinário, em dissídio individual, pelos Tribunais Regionais do
Trabalho, quando:
a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa
da que lhe houver dado outro Tribunal Regional, no seu Pleno
ou Turma, ou a Seção de Dissídios Individuais do Tribunal
Superior do Trabalho, ou a Súmula de Jurisprudência Uniforme
desta Corte.
(...)
c) proferidas com violação literal de disposição de lei federal ou
afronta direta e literal à Constituição Federal. (...).¿ (Grifos e
negritos nossos)
Vejam, Excelências, que o recurso de revista interposto atende aos pressupostos previstos nas alienas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT, supra transcrito.
Assim, tendo sido o Recurso de Revista embasado nas mencionadas alíneas do artigo 896 da CLT, que exige tão somente a afronta ao texto legal, não pode prosperar o r. despacho denegatório de fls., posto que a ora Agravante minuciosamente demonstrou a afronta exigida.
Da mesma forma, ao contrário do entendimento aposto no r.
despacho que denegou seguimento ao recurso de revista desta agravante, tem-se que os pressupostos contidos no §1º-A, I, do artigo 896 da CLT foram escorreitamente por ela cumpridos.
Vejamos o conteúdo de referido dispositivo de lei:
¿Art. 896
[...]
7
§ 1
o
-A. Sob pena de não conhecimento, é ônus da parte:
I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista;¿
Ora Exas., diante do acima exposto, resta claro que esta agravante se desincumbiu do ônus que lhe cabia, atendendo o quanto disposto no §1º-A, I, do artigo 896 da CLT.
Dessa forma, em que pese o respeito à douta decisão Agravada, irresigna-se a Agravante contra ela, vez que proferida em visceral afronta aos artigos citados na revista interposta.
Destarte, tendo em vista que a decisão proferida pelo E. TRT da 1ª
Região viola dispositivo de Lei e não acode o pressuposto contido no §1º-A, I, do artigo 896 da CLT, não sendo possível usá-lo como embasamento para trancar o recurso de revista desta agravante, pelo que deverá ser dado provimento ao presente agravo de instrumento, para determinar o processamento do Recurso de Revista.
3.4. Da Súmula 126 do C. TST
Consoante se infere da mais perfunctória análise das razões recursais de fls., foi interposto o correspondente Recurso de Revista sob o ângulo contemplado pelo parágrafo nas alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 do Diploma Consolidado, sob o enfoque de que não se encontra em consonância com o entendimento jurisprudencial predominante em relação à matéria aqui discutida, tampouco com os textos legais reguladores da mesma, conforme se demonstrará no curso da argumentação que compõe as razões de inconformismo geradoras deste Apelo.
Assim, a controvérsia aqui encontrada não busca revolver o conjunto fático-probatório, tampouco esbarra na Súmula nº. 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, porquanto não se cogita - no Recurso de Revista - de discutir qualquer aspecto resultante da fase instrutória, tampouco de trazer à tona a matéria fática debatida no momento processual oportuno.
Assim é que não se pretende verificar ¿ nesta fase processual ¿
matéria fática, mas sim o extremo rigor dos Ilustres Desembargadores e a violação ao
8
direito da agravante de utilizar-se das medidas judiciais adequadas, para ver toda a matéria julgada.
O que se pretende através do Apelo irregularmente trancado, em realidade, é apontar que a decisão recorrida  encontra-se em afronta ao que dispõe a melhor jurisprudência, bem como em violação aos ditames de todos os artigos mencionados no Recurso de Revista, da ora agravante.
Logo, a controvérsia aqui encontrada não busca revolver o conjunto fático-probatório, porquanto não se cogita - no Recurso de Revista - de discutir matéria fática, mas sim a correta aplicação e/ou enquadramento da mesma à luz dos permissivos legais retro mencionados, devendo ser reformado o v. acórdão de fls. como medida de Justiça!
3.4. Da Súmula 296 do Colendo TST
Não obstante, o Egrégio Pretório ¿a quo¿, houve por bem denegar seguimento ao citado Apelo argumentando que a matéria em discussão aborda hipótese fática diversa daquela delineada no duplo grau, não revelando a especificidade exigida pela Súmula 296 do C. TST.
Na verdade, o que se persegue é o entendimento desse C. Sodalício, no v. acórdão de fls., que condenou a Agravante e deixou de considerar a prova documental  trazida por esta à época oportuna.
Não obstante, inaplicável à espécie a Súmula 296 do C. TST, posto que o aresto trazido pelo ora Agravante em seu Recurso de Revista é específico à discussão suscitada, enquadrando-se, perfeitamente, na hipótese elencada na alínea ¿a¿, do art. 896, da CLT.
Vê-se, assim, que a discussão - "in casu" - busca revolver matéria sobre a qual há divergência jurisprudencial específica, porém sem remexer matéria fática, buscando obter o correto enquadramento jurídico da questão.
9
Sob estes enfoques, é inequívoco, não se poderia trancar o prosseguimento do Recurso de Revista de fls., estando a r. decisão de fls. a merecer reforma perante esse C. Sodalício, porquanto a mesma passou ao largo dos aspectos aqui abordados, não os apreciando e apresenta-se equivocada quanto ao conteúdo do Apelo supra citado
3.5. Do Provimento do Presente Agravo ¿ Conhecimento e
Acolhimento do Recurso de Revista
EX POSITIS, invocando os doutos subsídios da C. Turma Julgadora requer o provimento do presente Agravo de Instrumento, para fazer processar o recurso denegado, eis que patente a hipótese do artigo 896 consolidado, insustentável a r. decisão proferida pelo Egrégio Tribunal Regional do Trabalho.
Dessa forma, e em consonância com a alteração imprimida pela Lei 9756/98, confiando no integral provimento do presente Agravo de Instrumento, o agravante RENOVA E RATIFICA IN TOTUM AS RAZÕES DO RECURSO DE
REVISTA, QUE PASSA A FAZER PARTE INTEGRANTE DESSAS RAZÕES
PARA TODOS OS EFEITOS, requerendo ato contínuo, o conhecimento e provimento do Recurso de Revista interposto.
IV.
CONCLUSÃO
Face ao todo exposto, serve o presente para requerer se dignem Vossas Excelências a conhecer e prover o agravo de instrumento interposto, para o fim de dar seguimento ao recurso de revista por ora obstaculizado, mormente porque demonstrado
à saciedade, data maxima venia, o desacerto do r. despacho denegatório de fls. e seus fundamentos.
Por fim, requer que sejam todas as publicações, intimações e
notificações feitas, à exclusividade, em favor da advogada TATIANE CHADID,
inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil ¿ Secção Minas Gerais ¿ sob o n.º
180771/MG, com escritório no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, no
Bairro dos Jardins, na Rua Padre João Manoel, n.º 923, 3º andar, CEP 01411-001.
10
São Paulo, 17 de outubro de 2.019.
Maria Helena Villela Autuori                   Marcia Sanz Burmann
OAB/SP 102.684                                       OAB/SP 229.617
OAB/SC 35.050-A
Ana Paula Fernandes                     Claudiery Bwana Dutra Correia
OAB/SP 203.606                                       OAB/SP 434.844
