Tozzini, Freire, Teixeira e Silva
Av. Carlos Gomes 222 Opus One 5º andar  CEP 90480-000  Porto Alegre  RS
T 51 3025-2200  F 51 3025-2222
TOZZINIFREIRE.COM.BR EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR VICE-PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4a REGIAO
Agravo de Instrumento Processo no RO 0020968-70.2017.5.04.0761
BRASKEM S.A., por meio de seus procuradores, inconformada com a decisão que negou seguimento ao Recurso de Revista interposto nos autos da reclamação trabalhista movida por ROGERIO GOMES RODRIGUES, vem, a presença de V. Exa., interpor Agravo de Instrumento, o que faz com fundamento no artigo 897, alínea ¿b¿, da CLT, e nas inclusas razões.
Espera o recebimento do presente e o seu processamento nos termos da Resolução Administrativa nº 1418, de 30 de agosto de 2010, do Órgão Especial do Tribunal Superior do Trabalho.
Nesses termos, Pede deferimento.
Porto Alegre 24 de fevereiro de 2022.
Franciele Leite da Cunha
OAB/RS 119.252
Maurício de Carvalho Góes
OAB/RS 44.565
2 EGRÉGIO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO
COELNDA TURMA
Pela Agravante BRASKEM S.A.
Inconformada com a decisão proferida pela Colenda 7ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região, a ora agravante interpôs recurso de revista, com fulcro no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT.
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
1. Para melhor análise dos pressupostos extrínsecos de que trata a Instrução Normativa desta Colenda Corte, a agravante esclarece que estão juntados aos autos a procuração e substabelecimento.
2. A sentença teve julgamento de parcial procedência, com a
condenação arbitrada de R$ 36.300,00 e custas de R$ 726,00.
A reclamada recorreu da decisão, efetuando o pagamento do depósito recursal de R$ 9.828,51, além das custas, no valor de R$ 726,00 (págs. 1886 a 1889 do PDF).
O acórdão regional deu parcial provimento aos recursos interpostos, majorando o valor da condenação em R$ 5.000,00 e custas em R$ 100,00.
A reclamada recorreu da decisão, a agravante juntou apólice de seguro garantia no valor de R$ 26.153,79 (teto do depósito recursal de recurso de revista, acrescido de 30%), bem como o pagamento das custas complementares, no valor de R$ 100,00 (págs. 2032 a 2052 do PDF).
Neste ato, a agravante junta apólice de seguro garantia no valor de R$
14.282,84 (teto do depósito recursal de agravo de instrumento acrescido de 30%).
3
Salienta-se que, nos termos do art. 899, § 11, da CLT, acrescido pela Lei nº 13.467/2017, "o depósito recursal poderá ser substituído por fiança bancária ou seguro garantia judicial¿.
Logo, por expressa determinação legal, o depósito recursal pode ser substituído pelas espécies disciplinadas naquele dispositivo consolidado, dentre as quais o seguro garantia. Assim, as apólices de seguro garantia e de fiança bancária são os instrumentos aptos à comprovação do recolhimento do depósito recursal, nos termos do art. 899, § 11, da CLT.
Ainda, a apólice juntada está em total consonância com as determinações contidas no Ato Conjunto TST.CSJT.CGJT nº 1, de 16 de outubro de 2019, o qual dispõe sobre o uso do seguro garantia judicial e fiança bancária em substituição a depósito recursal e para garantia da execução trabalhista.
Destarte, resta corretamente efetuado o preparo recursal.
3. A decisão agravada foi disponibilizada no DJE dia 11/02/2022
(sexta-feira), sendo considerada sua publicação em 14/02/2022 (segunda-feira).
Portanto, o prazo para a interposição do recurso iniciou-se no dia 15/02/2022 (terça- feira), findando-se no dia 24/02/2022 (sexta-feira).
Cabe destacar que, com o advento da Lei 13.467/2017, os prazos serão contados apenas nos dias úteis, conforme disposição do artigo 775, CLT:
Art. 775.  Os prazos estabelecidos neste Título serão contados em dias
úteis, com exclusão do dia do começo e inclusão do dia do
vencimento.                     (Redação dada pela Lei nº 13.467, de 2017)
Assim, o presente agravo é tempestivo.
Assim, atendidos os pressupostos extrínsecos, requer o recebimento do presente recurso.
4 PRELIMINARMENTE
 DO CERCEAMENTO DE DEFESA ¿ PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS
LEGAIS PARA ADMISSÃO DO RECURSO DE REVISTA
¿ AFRONTA AO ARTIGO 93, IX, DA CF;
¿ AFRONTA AO ARTIGO 5º, II E LV, DA CF;
¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 489, §1º, DO CPC/2015;
¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 832 DA CLT;
¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL;
No sentir da agravante, impõe-se o recebimento do presente agravo, a fim de que este Egrégio Tribunal Superior se pronuncie sobre as matérias debatidas no recurso de revista da ora agravante.
A ora agravante interpôs recurso de revista, observando os requisitos formais e legais, consoante artigo 896, §1º-A, incisos I, II e III, ou seja, sinalizando os trechos da decisão agravada, apontando contrariedade a dispositivo de lei ou divergência jurisprudencial, realizando a comparação entre os fundamentos da decisão agravada e também os motivos pelos quais a decisão incorre na contrariedade referida, com as razões de reforma.
Ademais, o não conhecimento do recurso de revista interposto caracteriza evidente cerceamento de defesa (artigo 5º, LV, da CF), posto que, conforme já explanado anteriormente, todos os requisitos para a interposição de tal medida foram cumpridos integralmente.
Assim denegou a Revista:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / ATOS PROCESSUAIS /
NULIDADE / NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
Não admito o recurso de revista no item.
Observo, pela análise do acórdão, que a Turma trouxe fundamentação
clara e suficiente ao deslinde da controvérsia, não havendo falar em
nulidade do julgado por negativa de prestação jurisdicional. Desta
forma, não verifico afronta ao art. 93, inciso IX, da Constituição
Federal, art. 489 do CPC e art. 832 da CLT. Dispensada a análise das
demais alegações, na esteira do entendimento traçado na Súmula 459
5 do TST.
PRESCRIÇÃO / ACIDENTE DE TRABALHO
Não admito o recurso de revista no item.
O acórdão recorrido, conforme trecho transcrito nas razões recursais
quanto ao tema, assim estabeleceu: "(...) Destaco que a presente
controvérsia, embora decorra da relação jurídica de emprego, o que
atrai a competência desta Justiça Especializada, envolve litígio de
natureza civil e não trabalhista. Para a fixação do prazo prescricional,
portanto, a lei considera a natureza do direito material em debate,
certo de que a Constituição Federal, no art. 7º, XXIX, fixa a prescrição
relativamente aos créditos fundados no direito material do trabalho.
Incide, no caso, o disposto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil.
Contudo, a questão foi pacificada no âmbito deste Regional, com o
entendimento consubstanciado na Súmula nº 91, a qual, por disciplina
judiciária, adoto: "PRESCRIÇÃO. ACIDENTE DO TRABALHO OU DOENÇA
A ELE EQUIPARADA. Aplica-se o prazo prescricional previsto no artigo
7º, XXIX, da Constituição Federal à pretensão de pagamento de
indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais decorrentes de
acidente do trabalho ou de doença a ele equiparada ocorridos após a
edição da Emenda Constitucional nº 45/2004". E, como marco inicial à
contagem do prazo da prescrição, deve ser considerada a data de
ciência inequívoca da lesão, nos termos da Súmula nº 278 do STJ. Não
consta na petição inicial menção de que o autor teve ciência da perda
auditiva em 2002. O fato de a primeira audiometria juntada com a
petição inicial indicar perda auditiva em 01-08-02 (ID. 9c390b3 - Pág.
25), não importa na conclusão de a consolidação da lesão ocorreu
nessa data. O perito médico arrolou os exames audiométricos
constantes nos autos constatando a piora da audição ao longo do
contrato de trabalho (ID. 08f4355 - Págs. 3-4). Neste contexto, correto
Juízo de origem de que a consolidação da lesão ocorreu quando o autor
se afastou do trabalho junto à ré, data em que cessou a exposição ao
ruído excessivo. Considerando, enfim, que a ciência da lesão ocorreu
após 15-12-15, não há prescrição a ser declarada, inclusive, a
quinquenal".
A decisão da Turma está de acordo com a iterativa, notória e atual
jurisprudência do TST no sentido de que a fluência do prazo
prescricional, em ações reparatórias decorrentes de acidente de
trabalho ou de doença ocupacional, tem início com a ciência inequívoca
da lesão, ou seja, da efetiva consolidação da moléstia: "RECURSO DE
EMBARGOS - INTERPOSIÇÃO SOB A REGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014
- ACIDENTE DE TRABALHO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E
MATERIAL - PRESCRIÇÃO - MARCO INICIAL - DATA DE CONSOLIDAÇÃO
DAS LESÕES - APOSENTADORIA POR INVALIDEZ 1. Esta Corte firmou
o entendimento de que o marco inicial da prescrição da pretensão
indenizatória por danos morais e materiais decorrentes de acidente de
trabalho , ou de doença ocupacional a ele equiparada , é a data da
6 ciência inequívoca da consolidação das lesões. Se o empregado foi
aposentado por invalidez, conta-se dessa data o prazo prescricional .
2. Ajuizada a reclamação trabalhista antes do transcurso do
quinquênio, não há prescrição a ser declarada . Embargos conhecidos
e providos " (E-ED-RR-1871-89.2013.5.09.0016, Subseção I
Especializada em Dissídios Individuais, Relatora Ministra Maria Cristina
Irigoyen Peduzzi, DEJT 19/12/2018).
Nesse mesmo sentido, demais precedentes da SDI do TST:
AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
EM RECURSO DE REVISTA. INTERPOSIÇÃO NA VIGÊNCIA DA LEI NO
13.015/2014. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. INDENIZAÇÃO POR
DANO MORAL DECORRENTE DE DOENÇA PROFISSIONAL EQUIPARADA
A ACIDENTE DE TRABALHO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA NA VIGÊNCIA DO
ATUAL CÓDIGO CIVIL. AÇÃO AJUIZADA APÓS A PUBLICAÇÃO DA
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 45/04. Tratando-se de pedido de
indenização por danos moral e material, decorrentes da relação de
emprego, o prazo prescricional aplicável é aquele previsto no art. 7º,
XXIX, da Constituição Federal, de cinco anos, contados a partir da
ocorrência da lesão, observado o prazo de dois anos, após a extinção
do contrato de trabalho. Ademais, o termo inicial do prazo prescricional
da pretensão de indenização por danos decorrentes de doença
ocupacional é a data em que o trabalhador teve ciência inequívoca da
incapacidade laboral ou do resultado gravoso, ante a compreensão da
Súmula 278 do STJ. Da expressão "ciência inequívoca da
incapacidade", infere-se que não se trata da ciência das primeiras
lesões da doença, mas da efetiva consolidação da moléstia e da
consequente repercussão na capacidade de trabalho do empregado. No
caso concreto, a ciência inequívoca da doença profissional ocorreu em
20.5.2006, quando da concessão da aposentadoria por invalidez.
Ajuizada a ação em 17.10.2008, não foi ultrapassado o prazo
quinquenal aplicável (art. 7º, XXIX, da CF). Não há que se falar em
prescrição da pretensão obreira. Precedentes da SBDI-1 do TST. Óbice
do art. 894, § 2º, da CLT. Agravo regimental conhecido e desprovido .
(AgR-E-ED-RR-114700-91.2008.5.05.0018, Relator Ministro Alberto
Luiz Bresciani de Fontan Pereira, Subseção I Especializada em Dissídios
Individuais, DEJT 23/3/2018)
RECURSO DE EMBARGOS. REGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014.
ACIDENTE DE TRABALHO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E
MATERIAL. PRESCRIÇÃO. MARCO INICIAL. DATA DE CONSOLIDAÇÃO
DAS LESÕES. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. 1. A eg. Quarta
Turma deu provimento ao recurso de revista, quanto à prescrição da
indenização por danos material e moral decorrentes de acidente de
trabalho, sob o fundamento de que o marco inicial do prazo
prescricional foi a data em que ocorreu o acidente de trabalho,
afastando a consideração da aposentadoria por invalidez como data da
ciência inequívoca da lesão. 2. Todavia, esta SBDI-1 firmou o
7 entendimento de que, tratando-se de indenização por danos moral e
material decorrente de acidente de trabalho ou doença ocupacional, o
termo inicial do prazo prescricional é a data da alta previdenciária ou
da aposentadoria por invalidez, momento em que se consolidam a
extensão e a gravidade da lesão, permitindo ao trabalhador ter ciência
inequívoca do dano sofrido. Recurso de embargos conhecido e provido.
(E-ED-RR-17985-25.2009.5.12.0028, Relator Ministro Walmir Oliveira
da Costa, Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, DEJT
16/2/2018)
AGRAVO EM EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. INTERPOSIÇÃO NA
VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. DOENÇA PROFISSIONAL.
INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL/MATERIAL. PRESCRIÇÃO. TERMO
INICIAL. REGRA APLICÁVEL. ÓBICE CONTIDO NO ARTIGO 894, INCISO
II, § 2º, DA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO TRABALHO. A egrégia Turma
adotou tese no sentido de que, no caso de acidente de trabalho, ou
doença ocupacional a ele equiparada, o marco inicial da contagem do
prazo prescricional é a ciência inequívoca da consolidação da
incapacidade laboral do trabalhador, que pode ocorrer da
aposentadoria por invalidez ou da cessação do benefício previdenciário,
com o consequente retorno do empregado ao trabalho, quando ele tem
o conhecimento do grau de comprometimento gerado pela enfermidade
no exercício da atividade laboral, consoante a jurisprudência deste
Tribunal. Nesse contexto, a decisão denegatória afastou o cabimento
dos embargos nos termos do disposto no artigo 894, inciso II, § 2º, da
Consolidação das Leis do Trabalho. Por não lograr êxito em
desconstituir tal fundamento, mantém-se o decidido. Agravo de que se
conhece e a que se nega provimento. (Ag-E-RR-120900-
89.2009.5.01.0245, Relator Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão,
Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, DEJT 24/11/2017)
Dessa forma, é inadmissível o recurso de revista, com fundamento na
Súmula 333 do TST e no art. 896, § 7º, da CLT.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR
Não admito o recurso de revista no item.
Infere-se das razões recursais que a parte pretende reexaminar fatos
e provas, como se observa dos seguintes trechos,
exemplificativamente: "(...) Não é demasiado destacar que o próprio
acórdão de ID. 06a9075 -Pág. 6, atestou a existência nos autos de
"recibos de fornecimento de EPIs auditivos a partir de 30-03-2001 com
Certificados de Aprovação nºs 8318, 5674 e 5745. Em 28-04-1987
capacete com protetor auricular". Nesse mesmo sentido, conforme
constou do acórdão recorrido (ID. 06a9075 -Pág. 8), a testemunha
ouvida a convite da recorrente confirmou que "a solicitação era feita
pelo sistema SAP, a retirada feita pelo próprio integrante no escritório
de obra, onde havia uma loja de EPIs; nunca houve limitação para a
retirada dos EPIs". Aliás, o próprio perito nomeado pelo Juízo
reconheceu que os protetores auriculares fornecidos pela recorrente
8 atenuaram o ruído ambiental a valores inferiores aos dos Limites de
Tolerância da NR-15, o que inclusive constou do acórdão recorrido (ID.
06a9075 -Pág. 7) Isso porque a recorrente tomou todas as medidas
que lhe competiam a fim de oferecer ao reclamante condições de
trabalho seguras, o que restou amplamente demonstrado nos autos
(...) A violação aos artigos supra se releva a partir do fato de que as
provas documentais e os depoimentos colhidos no curso da instrução
processual - e devidamente transcritos no próprio acórdão recorrido -
confirmam que o reclamante sempre recebeu os equipamentos de
proteção individuais aptos a elidir eventuais riscos ocupacionais a que
pudesse estar exposto o recorrido, de modo que não incorreu em culpa
a recorrente, nos termos que determina o artigo7º, inciso XXVIII, da
CF, ou seja: não se desincumbiu o autor do ônus que lhe incumbia, por
força dos artigos 818, I, da CLT e 373, I, do CPC. Feitas tais
considerações, não há que se falar em culpa da reclamada em relação
à doença a qual foi acometido o recorrido (...) Logo, diversamente ao
decidido pela Colenda 7ª Turma do Tribunal Regional do Trabalho da
4ª Região, são na medida em que inexistente o nexo de causalidade
entre a perda auditiva que acometeu o recorrido e suas atividades da
reclamada. Merece reforma o julgado, portanto, para seja reconhecida
a inexistência do nexo de causalidade entreas atividades laborais do
recorrido e sua moléstia, devendo ser julgada improcedente, por
consequência, a presente reclamação trabalhista  (...)"
A matéria de insurgência, nos termos propostos, exige a incursão do
julgador no contexto fático-probatório do processo. Isso, porém, não é
admissível no âmbito recursal de natureza extraordinária, a teor do que
dispõe a Súmula n. 126 do C. TST.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR / INDENIZAÇÃO POR
DANO MATERIAL
RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR / INDENIZAÇÃO POR
DANO MORAL
Não admito o recurso de revista no item.
A decisão hostilizada, inclusive quanto ao pedido sucessivo (base de
cálculo), aplicou as normas apontadas como violadas em sua
literalidade, não havendo comando oposto ao texto literal, hipótese que
viabilizaria o recurso de revista nos termos do art, 896, "c", da
CLT. Ilesos, assim, os dispositivos indicados como ofendidos.
Ainda, a demonstração de divergência jurisprudencial hábil a
impulsionar o recurso de revista deve partir de julgado que, reunindo
as mesmas premissas de fato e de direito relacionadas ao caso
concreto, ofereça diferente resultado. A ausência ou acréscimo de
circunstância torna inespecífico o aresto paradigma, nos termos da
Súmula 296 do TST.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO / PARTES E
PROCURADORES / SUCUMBÊNCIA / HONORÁRIOS NA JUSTIÇA DO
TRABALHO
9 Não admito o recurso de revista no item.
A decisão recorrida está em conformidade com a Súmula 219, I, do
TST, o que inviabiliza o seguimento do recurso de revista, inclusive por
dissenso jurisprudencial (§ 7º do art. 896 da CLT, com a redação dada
pela Lei nº 13.015/2014, e Súmula 333 da aludida Corte Superior),
tampouco permitindo verificar afronta aos dispositivos invocados.
Especificamente quanto à declaração de hipossuficiência, a decisão
recorrida está em conformidade com o entendimento que vem se
consolidando no âmbito do E. TST, no sentido de que a declaração de
pobreza apresentada pelo trabalhador é suficiente para comprovar
insuficiência de recursos para a concessão do benefício da justiça
gratuita, gerando presunção relativa que pode ser elidida por prova em
contrário pela reclamada.
Precedente:
(...) II-RECURSO DE REVISTA. RECLAMANTE. DESERÇÃO DO RECURSO
ORDINÁRIO. CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA
GRATUITA. DECLARAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA ECONÔMICA.
RECLAMAÇÃO TRABALHISTA AJUIZADA NA VIGÊNCIA DA LEI Nº
13.467/2017. 1 - O TRT não conheceu do recurso ordinário do
reclamante, por deserção ante o não recolhimento das custas
processuais. 2 - A Lei nº 13.467/2017 alterou a parte final do § 3º e
acresceu o § 4º do art. 790 da CLT, o qual passou a dispor que " O
benefício da justiça gratuita será concedido à parte que comprovar
insuficiência de recursos para o pagamento das custas do processo ".
3 - Questiona-se, após essa alteração legislativa, a forma de
comprovação de insuficiência de recursos para fins de obter o benefício
da justiça gratuita no âmbito do Processo do Trabalho. 4 - Embora a
CLT atualmente não trate especificamente sobre a questão, a
normatização processual civil, plenamente aplicável ao Processo do
Trabalho, seguindo uma evolução legislativa de facilitação do acesso à
Justiça em consonância com o texto constitucional de 1988,
estabeleceu que se presume " verdadeira a alegação de insuficiência
deduzida exclusivamente por pessoa natural ". 5 - Também quanto ao
assunto, a Súmula nº 463, I, do TST, com a redação dada pela
Resolução nº 219, de 28/6/2017, em consonância com o CPC de 2015,
firmou a diretriz de que " para a concessão da assistência judiciária
gratuita à pessoa natural, basta a declaração de hipossuficiência
econômica firmada pela parte ou por seu advogado ". 6 - Nesse
contexto, mantém-se no Processo do Trabalho, mesmo após a Lei nº
13.467/2017, o entendimento de que a declaração do interessado, de
que não dispõe de recursos suficientes para o pagamento das custas
do processo, goza de presunção relativa de veracidade e se revela
suficiente para comprovação de tal condição (99, § 2º, do CPC de 2015
c/c art. 790, § 4º, da CLT). Harmoniza-se esse entendimento com o
princípio da inafastabilidade da jurisdição (art. 5º, XXXV, da
Constituição Federal), bem como com o princípio da igualdade (art. 5.º,
10 caput, da Constituição Federal), pois não há fundamento de qualquer
espécie que justifique a imposição de um tratamento mais rigoroso aos
hipossuficientes que buscam a Justiça do Trabalho para a proteção de
seus direitos, em relação àqueles que demandam em outros ramos do
Poder Judiciário. 7 - De tal sorte, havendo o reclamante prestado
declaração de hipossuficiência e postulado benefício de justiça gratuita,
à míngua de prova em sentido contrário, reputa-se demonstrada a
insuficiência de recursos a que alude o art. 790, § 4º, da CLT. 8 -
Devem ser concedidos os benefícios da justiça gratuita ao reclamante
e afastada a deserção declarada pelo TRT. 9 - Recurso de revista a que
se dá provimento" (RR-168-32.2018.5.09.0022, 6ª Turma, Relatora
Ministra Katia Magalhaes Arruda, DEJT 12/03/2021).
No mesmo sentido: RO-6554-79.2018.5.15.0000, Subseção II
Especializada em Dissídios Individuais, Relator Ministro Alexandre de
Souza Agra Belmonte, DEJT 19/03/2021; AIRR - 10746-
96.2018.5.03.0062, decisão monocrática Min. Hugo Carlos
Scheuermann (1ª Turma), publicação: 29/03/2021; AIRR - 1493-
22.2018.5.12.0034, decisão monocrática Min. Luiz Jose Dezena da
Silva (1ª Turma), Publicação: 25/03/2021; RR-1000498-
84.2018.5.02.0061, 2ª Turma, Relator Ministro Jose Roberto Freire
Pimenta, DEJT 04/12/2020; RR-71-28.2018.5.05.0027, 3ª Turma,
Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, DEJT 09/10/2020;
RR-1000438-72.2018.5.02.0462, 4ª Turma, Relator Ministro Alexandre
Luiz Ramos, DEJT 16/10/2020; RR-168-32.2018.5.09.0022, 6ª Turma,
Relatora Ministra Katia Magalhaes Arruda, DEJT 12/03/2021; ARR-
1001016-92.2018.5.02.0055, 7ª Turma, Relator Ministro Claudio
Mascarenhas Brandao, DEJT 23/10/2020; RR-1000771-
17.2018.5.02.0044, 8ª Turma , Relator Ministro Joao Batista Brito
Pereira, DEJT 22/01/2021.
Sendo assim, nos termos do art. 896, § 7º, da CLT e da Súmula n. 333
do TST, nego seguimento.
No que concerne à base de cálculo dos honorários advocatícios, não há
como admitir o recurso. A decisão não contraria a Orientação
Jurisprudencial 348 da SBDI-1 do TST, sobretudo porque, considerando
o conceito de bruto adotado pelo Colegiado, há conformidade com a
Orientação Jurisprudencial 348 da SDI-I do TST, o que impede o
seguimento do recurso, inclusive quanto a dissenso pretoriano, à luz
do disposto na Súmula 333 do TST combinada com o art. 896, 7º, da
CLT, com a redação dada pela Lei nº 13.015/2014.
CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABALHO / FGTS
RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO / VERBAS RESCISÓRIAS /
MULTA DE 40% DO FGTS
Não admito o recurso de revista no item.
Inviável a análise da admissibilidade do recurso quanto a parcelas
acessórias assim reconhecidas em razões recursais.
CONCLUSÃO
11 Nego seguimento. (Grifo nosso)
Cumpre salientar que a agravante obedeceu ao requisito para a admissibilidade recursal, qual seja, o princípio da dialeticidade, pois atacou todos os pontos da decisão recorrida.
Vejamos.
A agravante destacou em seu recurso de revista, cumprindo aso requisitos previstos pelo artigo 896, §1º-A da CLT o trecho da decisão recorrida que consubstanciou o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
- DA PRESCRIÇÃO TOTAL DO DIREITO DE AÇÃO
A agravante destacou em seu recurso de revista, cumprindo os requisitos previstos pelo artigo 896, §1º-A da CLT, transcreveu o trecho da decisão recorrida que consubstanciou o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
Destaco que a presente controvérsia, embora decorra da relação jurídica de
emprego, o que atrai a competência desta Justiça Especializada, envolve litígio
de natureza civil e não trabalhista.
Para a fixação do prazo prescricional, portanto, a lei considera a natureza do
direito material em debate, certo de que a Constituição Federal, no art. 7º,
XXIX, fixa a prescrição relativamente aos créditos fundados no direito material
do trabalho.
Incide, no caso, o disposto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Contudo, a
questão foi pacificada no âmbito deste Regional, com o entendimento
consubstanciado na Súmula nº 91, a qual, por disciplina judiciária, adoto:
"PRESCRIÇÃO. ACIDENTE DO TRABALHO OU DOENÇA A ELE EQUIPARADA.
Aplica-se o prazo prescricional previsto no artigo 7º, XXIX, da Constituição
Federal à pretensão de pagamento de indenização por danos patrimoniais e
extrapatrimoniais decorrentes de acidente do trabalho ou de doença a ele
equiparada ocorridos após a edição da Emenda Constitucional nº 45/2004".
E, como marco inicial à contagem do prazo da prescrição, deve ser considerada
a data de ciência inequívoca da lesão, nos termos da Súmula nº 278 do STJ.
Não consta na petição inicial menção de que o autor teve ciência da perda
auditiva em 2002.
O fato de a primeira audiometria juntada com a petição inicial indicar perda
auditiva em 01-08-02 (ID. 9c390b3 - Pág. 25), não importa na conclusão de a
consolidação da lesão ocorreu nessa data.
12 O perito médico arrolou os exames audiométricos constantes nos autos
constatando a piora da audição ao longo do contrato de trabalho (ID. 08f4355
- Págs. 3-4).
Neste contexto, correto Juízo de origem de que a consolidação da lesão ocorreu
quando o autor se afastou do trabalho junto à ré, data em que cessou a
exposição ao ruído excessivo.
Considerando, enfim, que a ciência da lesão ocorreu após 15-12-15, não há
prescrição a ser declarada, inclusive, a quinquenal.
(Grifo nosso)
Além disso, indicou, de forma explícita e fundamentada, contrariedade à súmula ou orientação jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decisão regional:
Merece reforma o julgado, também sob a ótica doa artigo 896, alínea ¿a¿, da
CLT.
Não é outro o entendimento consubstanciado na Súmula 278 do STJ, in verbis:
¿O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em
que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.¿
Não se pode cogitar de modificar o início do cômputo do prazo prescricional,
porque os problemas de saúde do recorrido sofreu agravamento no curso do
contrato de trabalho.
Afinal, a partir do momento em que tomou ciência do problema de saúde,
estava o recorrido legitimado a promover, contra a empregadora, ação com a
finalidade de obter indenização de danos materiais e morais dos quais se
julgava credor.
- DA RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR ¿
RECONHECIMENTO DA ALEGADA DOENÇA OCUPACIONAL
A agravante destacou em seu recurso de revista, cumprindo os requisitos previstos pelo artigo 896, §1º-A da CLT o trecho da decisão recorrida que consubstanciou o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
O reclamante manteve contrato de trabalho com a reclamada no período de
15-10-84 a 15-12-15, como Operador de Processos, passando para o cargo de
Responsável por Operações Industriais em 2008, laborando em planta
petroquímica.
13 Segundo o laudo médico, o reclamante "começou a trabalhar aos 17 anos na
COPESUL - BRASKEM S/A (reclamada) onde permaneceu 32 anos. Teve
consciência que ouvia mal a partir de 2008, quando apareceu zumbidos em
ambos ouvidos. Sempre foi operador de processos (operador de planta
petroquímica), sempre na unidade de aromáticos. Permanecia no 'meio da
planta'. Havia um local abrigado chamado "fenamoca" onde se abrigava
eventualmente. Pontifica que o operador deve permanecer principalmente na
área industrial. Alega que muitas vezes ficava até 16 horas no trabalho. Alega,
ainda, que os zumbidos aparecerem durante uma parada com purga do sistema
com ruído intenso. Verificava manômetros, vazamentos e liberava serviços
para manutenção. Usava máscaras respiratórias durante vazamentos de
vapores de solventes. Alega também, que sempre teve EPIs auditivos à
disposição, mas que até em torno do ano de 2010 não havia a cultura firmada
de seu uso.
Há nos autos recibos de fornecimento de EPIs auditivos a partir de 30-03-2001
com Certificados de Aprovação nºs 8318, 5674 e 5745. Em 28-04-1987
capacete com protetor auricular. Os ASOs (Atestados de Saúde Ocupacional)
mencionam ruído, butodieno, Nhexano, xileno, trabalho em altura, benzeno,
etil-tércio, butil-éter, tolueno e ergonômicos como riscos ocupacionais. O
LTCAT de 2013 informa ruído na operação de aromáticos: 84,9 dB(A). Em
2010: 84,2 dB(A). O PCMSO informa riscos ocupacionais para os operadores e
técnicos (aromáticos): ruído, ergonômicos, benzeno, N-Hexano, etil-benzeno,
metanol, MTBE, ETBE, 4-vinilciclohexano, dímero de butodieno e DMF" (ID.
08f4355 - Págs. 3-4).
O perito médico arrolou os exames audiométricos ocupacionais de 24-07-84
(audição normal em ambos ouvidos) até 21-07-14 (perda auditiva em ambos
os ouvidos de grau moderado em curvas descendentes), esclarecendo no
quesito 16 do autor que "há eclosão e agravamento da perda auditiva durante
a contratualidade com audiometrias do tipo Sugestivas de PAIR" (ID. 08f4355
- Pág. 8).
Assim, não há falar em perda auditiva unilateral.
A conclusão do perito médico otorrinolaringologista é de que:
"Concluo que o reclamante é portador de Perda Auditiva de Causa Híbrida em
ambos ouvidos de grau moderado (considerando os graus mínimo, leve, leve a
moderado, moderado, moderado severo) correspondendo a 20% da tabela
DPVAT, cujos fatores concorrentes são o ruído ocupacional na reclamada
agindo sinergisticamente com exposição à substâncias ototóxicas, dislipidemia,
hiperuricemia e presbiacusia (perda da audição natural do envelhecimento). Há
grande quantidade de audiogramas do tipo Sugestivos de PAIR por força da
presença de entalhes audiométricos. Esses entalhes audiométricos muitas
vezes são atenuados (diferença de 5 dB das frequências tonais 3, 4 e 6 KHz
com relação às frequências tonais 8 KHz) e também se extinguiram nos anos
finais do contrato com a reclamada, indicando o impacto de causas
extralaborais na produção da perda auditiva. A dislipidemia e hiperuricemia
ficaram bem documentadas na análise do prontuário médico na reclamada. Há
nexo causal entre perda auditiva e condições de trabalho na reclamada (ruído
e ototoxidade). É apto para o trabalho, mesmo em suas funções típicas, desde
que use corretamente EPIs auditivos no contexto de um PCA (Programa de
Conservação da Audição) e também o uso de máscaras respiratórias.
Expressão percentual empírica da participação de cada concausa na produção
da perda auditiva em ambos ouvidos (20% da tabela DPVAT): ruído
14 ocupacional na reclamada combinado com a ação de substâncias ototóxicas -
5%; dislipidemia 5%; hiperuricemia 5% e presbiacusia - 5%" (ID. 08f4355 -
Pág. 6).
Esclarece o perito no laudo complementar sobre o percentual da tabela DPVAT
e os demais fatores de concausa na perda auditiva:
"Há quatro causas agindo na produção da perda auditiva: 1ª ruído ocupacional
na reclamada agindo sinergisticamente com substâncias ototóxicas; 2ª
dislipidemia; 3ª hiperuricemia e 4ª presbiacusia" (ID. 3605c60 - Pág. 1).
Foi ratificada a conclusão do laudo principal (ID. 3605c60 - Pág. 2).
No segundo laudo complementar (ID. 3e84b80 - Págs. 1-4) é confirmada a
conclusão dos laudos anteriores. O perito aponta serem irreversíveis as lesões
auditivas do autor e que as "Configurações Audiométricas são majoritariamente
do tipo Sugestivas de PAIR por força da existência dos entalhes audiométricos
(NR-7). Esses entalhes foram se atenuando até desaparecerem no último
exame pela expressão de concausas não ocupacionais que rebaixaram as
frequências tonais 8 KHz" (ID. 3e84b80 - Pág. 1).
Sobre a eficácia dos protetores auditivos fornecidos pela reclamada, matéria
invocada no recurso, consigna a segunda complementação do laudo médico
(ID. 3e84b80 - Pág. 2):
"QUESITO 1.1 - Diga o perito se os protetores auditivos fornecidos ao
reclamante pela reclamada atenuam o ruído ambiental a valores inferiores aos
dos Limites de Tolerância da NR-15?
Sim.
QUESITO 1.2 - Em caso de resposta POSITIVA, significa dizer que a audição do
reclamante estava adequadamente protegida durante todo o pacto laboral? Se
não for este sentido de sua resposta, por favor, esclareça-o.
Deveria ter estado, porém houve falha na proteção auditiva que deveriam
proporcionar. Essas falhas ocorrem estatisticamente em 13% dos casos que
deveriam ser identificadas pelo Serviço Médico e Segurança no Trabalho da
reclamada. Segue remissão bibliográfica sobre causas de falha dos EPIs
auditivos que será de grande valia na elevação do patamar de conhecimento
da parte. (...)
QUESITO 3.1 - Diga o perito se os protetores respiratórios fornecidos ao
reclamante pela reclamada atenuavam os níveis (já ínfimos de tolueno
ambiental) a valores inferiores muito inferiores aos do Nível de Ação das NR-
09 e ao Limite de Tolerância da NR-15?
Sim, porém quando se trata de sinergismo entre ruído e solventes na produção
de perda auditiva o Limite de Tolerância deixa de ser referência segura. Há
valores urinários de ácido hipúrico (por exemplo, 1,72 g/g creatinina em 06-
09-2006) que demonstram que em certas ocasiões a vedação proporcionada
pelas máscaras respiratórias deixa a desejar".
Esclarece o perito, ainda, que o ruído ocupacional e as substâncias ototóxicas
são ambos fatores relacionados ao trabalho e a que a "dislipidemia e
hiperuricemia não agem sinergisticamente, ao contrário do ruído com solventes
cujas ações otoagressivas se somam" (ID. 3e84b80 - Pág. 3).
Não logrou a reclamada produzir prova técnica capaz de elidir o detalhado laudo
do perito médico otorrinolaringologista, fundado no conhecimento técnico
especializado, na anamnese do autor, na análise do exame físico, das
audiometrias, dos exames de sangue e urina, nos LTCAT, equipamentos de
proteção e PCMSO constantes nos autos, encargo que lhe competia.
Foi comprovado pela prova testemunhal que o autor, como Responsável pela
15 Operação Industrial - ROI, a partir de 2008, dividia o trabalho entre a planta
(campo) e os painéis de controle.
A testemunha do autor, Jone Mário Piletti, declara:
"trabalhou n a ré de 1989 a abril de 2016, na função de operador de processo
especialista, na unidade aromáticos; de 2008 a 2015 trabalhou no mesmo
grupo e mesmo turno em que trabalhava o autor; o autor fazia a verificação
das áreas em campo, pois era rotina dos ROIs; o ROI do grupo que estivesse
no horário era o responsável pela planta, tanto em condições normais como
em emergências; no geral, estima que o ROI permanecesse 50% do tempo no
painel e 50% em campo; o nível de ruído na planta em alguns pontos
específicos atinge 112 decibéis; na área de circulação, geralmente o nível está
de 80 a 85 decibéis, em condições normais da planta; sabe disso porque fez
parte da CIPA em dois mandatos (...)" (ID. 9f6aebe - Págs. 1-2).
A testemunha trazida pela empresa diz:
"trabalha na ré desde 2003, como engenheira de produção, na unidade
aromáticos; trabalhou em turnos de revezamento até 2013; nunca trabalhou
com o autor em mesmo grupo; na época da Braskem, a solicitação era feita
pelo sistema SAP, a retirada feita pelo próprio integrante no escritório de obra,
onde havia uma loja de EPIs; nunca houve limitação para a retirada dos EPIs;
estima que o autor distribuía seu tempo em 60% a 70% no painel e o restante
em campo, antes de ser ROI; quando passou para ROI, passou a ficar uma
hora em campo e o restante no painel, exceto em duas vezes no mês, quando
em horário coincidente com o administrativo, o ROI precisa fazer uma
verificação que demanda uma hora a uma hora e trinta minutos em campo;
havia fiscalização acerca do uso dos EPIs; todo integrante tem fiscalização nos
diálogos de segurança, além da fiscalização do ROI; (...) a depoente chegou a
participar de medição de ruídos na planta; normalmente é colocado
monitoramento em uma pessoa; normalmente as medições do ruído ficavam
dentro dos limites de tolerância;não lembra os valores das medições; a
depoente faz parte do CRQ - Comitê de Riscos Químicos desde 2015, local em
que também é abordada a questão do ruído" (ID. 9f6aebe - Pág. 2).
Destaco que essa testemunha nunca trabalhou no mesmo grupo do autor.
O Julgador de origem entendeu pela comprovação do dano, do nexo de
concausa e da culpa da empregadora.
Não logrou a reclamada elidir a conclusão do laudo médico do perito de
confiança do Juízo, o qual analisou de forma detalhada a exposição ao ruído e
aos agentes químicos, inclusive com análise da eficácia dos equipamentos de
proteção fornecidos.
Assim, tenho como comprovado o nexo concausal pela desencadeamento e
agravamento da perda auditiva do reclamante.
(Grifos nossos)
Além disso, indicou, de forma explícita e fundamentada, contrariedade aos dispositivos de lei conflitantes com a decisão regional:
O acórdão regional, ao manter o reconhecimento de que as atividades nas
dependências da reclamada contribuíram ao desenvolvimento e agravamento
da doença que acometeu o obreiro, violou o contido nos 818, da CLT, 373, do
16 CPC, e 186 do CC, bem como violou de forma direta e literal o artigo 7º, XXVIII,
da CF/88.
Tendo violado e afrontado os dispositivos legais antes mencionados, evidente
o cabimento do presente recurso. Vejamos.
Para que reste contextualizado, a recorrente destaca, inicialmente, que inexiste
nos autos qualquer comprovação no que se refere à culpa da recorrente para
o desencadeamento e/ou agravamento da perda auditiva referida pelo
recorrido, posto que tais poderiam originar-se de três situações: a) negligência;
b) imprudência; e c) imperícia.
Quaisquer das situações acima referidas, conforme restou inequívoco nos
autos, não poderiam ser impingidas à recorrente.
(...)
A violação aos artigos supra se releva a partir do fato de que as provas
documentais e os depoimentos colhidos no curso da instrução
processual ¿ e devidamente transcritos no próprio acórdão recorrido -
confirmam que o reclamante sempre recebeu os equipamentos de proteção
individuais aptos a elidir eventuais riscos ocupacionais a que pudesse estar
exposto o recorrido, de modo que não incorreu em culpa a recorrente, nos
termos que determina o artigo 7º, inciso XXVIII, da CF, ou seja: não se
desincumbiu o autor do ônus que lhe incumbia, por força dos artigos
818, I, da CLT e 373, I, do CPC.
- DOS DANOS MATERIAIS
A agravante destacou em seu recurso de revista, em observância aos requisitos previstos pelo artigo 896, §1º-A da CLT o trecho da decisão recorrida que consubstanciou o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
A hipótese dos autos é tipicamente de redução da capacidade para o trabalho,
mantida a aptidão laboral. Não obsta o pensionamento o fato de o autor estar
apto para o trabalho, pois se trata de perda de capacidade laboral e funcional
parcial e permanente.
Nesse sentido, dispõe o artigo 950 do CC que:
"Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu
ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização,
além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da
convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para
que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu".
Assim, estabelecida a obrigação da ré de indenizar o autor, passo ao exame
dos critérios fixados para pensão mensal.
Mantenho a sentença que adotou como termo inicial do pensionamento a data
do ajuizamento da ação, matéria objeto de recurso apenas pela ré.
Tenho como correto o percentual fixado na sentença de 5%, porquanto foram
considerados os fatores extra laborais de concausalidade apurados da perícia
17 médica, conforme esclarecido, de forma detalhada, nos laudos
complementares, razão pela qual indefiro a redução pretendida pela reclamada.
Não cabe a adoção do salário mínimo como base de cálculo, tendo em vista, o
princípio da reparação integral do dano.
No tocante à base de cálculo do pensionamento, a Turma entende que deve
ser baseada na remuneração no momento da despedida, acrescida do terço de
férias e do décimo terceiro salário, resultando em 13,3.
Deve ser mantida, portanto, a inclusão do adicional de periculosidade e a base
de cálculo adotada na sentença, tendo em vista o já invocado princípio da
restituição integral do dano.
Ressalto que o Juiz de origem fixou como base de cálculo do pensionamento o
"valor equivalente a 5% da remuneração total da vítima de R$ 16.253,27 (ID.
30dadb2 - Pág. 7), em conformidade com o art. 950 do Código Civil,
correspondendo ao valor inicial da pensão de R$ 812,66 por mês, valor da
época. (...)O valor atual da pensão corresponde a R$ 865,57" (ID. d14ee90 -
Pág. 9, sublinhei).
Conforme a ficha de registro ((ID. 30dadb2 - Pág. 7), o valor de R$ 16.257,27,
em 01-10-15, corresponde a soma do salário base, adicional de periculosidade,
hora repouso alimentação, adicional trabalho noturno, gratificação de função e
adicional por tempo de serviço.
Não consta nos últimos doze meses do contrato de trabalho o pagamento de
outras parcelas salariais com habitualidade.
As parcelas indenizatórias não integram o cálculo do valor da pensão, dada a
natureza não remuneratória, e tampouco são incluídos neste cálculo os
depósitos ao FGTS.
Nesse sentido, pela observância do princípio da restituição integral do dano, já
decidiu essa Turma em recente julgamento com a participação deste Relator
(Processo 0020907-44.2017.5.04.0234 ROT, julgado em 27-05-21, da lavra do
Desembargador Wilson Carvalho Dias, com a participação da Desembargadora
Denise Pacheco).
(...)
Outrossim, quanto ao fato de o autor estar aposentado por tempo de serviço,
entendo que os proventos que daí advém são parcelas devidas em face da
relação previdenciária mantida entre o empregado e o INSS, sendo possível a
sua cumulação com a indenização decorrente da responsabilidade civil da
empresa conforme dispõem os arts. 7º, XXVIII, da CF e art. 121 da Lei nº
8.213/91.
Vejo que não está abarcado, nos benefícios previdenciários a que tem direito o
segurado, o valor relativo à obrigação de indenizar daquele que comete ato
ilícito, razão pela qual não acolho a limitação da pensão a data da
aposentadoria ou a dedução do valor do benefício previdenciário.
Todavia, assiste razão à reclamada quanto à ausência de limitador no tocante
ao marco final do pensionamento.
Adoto como termo final da indenização a idade de 78,5 anos, já que a
expectativa de sobrevida média era de 26,58 anos, segundo a tabua completa
de mortalidade do IBGE para o ano de 2017, ano do ajuizamento da presente
ação, para os homens de 52 anos (idade do autor naquela oportunidade). Esse
critério já constava na sentença no item referente à pensão futura em parcela
única.
Como o reclamante, até o presente momento, não exerceu a faculdade do art.
950, parágrafo único, do Código Civil, tenho que esse limite deverá ser utilizado
18 por termo final do pensionamento mensal.
(Grifos nossos)
Além disso, indicou, de forma explícita e fundamentada, contrariedade aos dispositivos de lei conflitantes com a decisão regional:
Sob a ótica do artigo 896, ¿c¿, da CLT, merece reforma o acórdão recorrido,
vez que incorreu em violação aos artigos 944, do Código Civil, 19, § 1º, e 20,
§ 1º, alínea ¿c¿, da Lei nº 8.213/1991, nos termos que passa a recorrente a
expor.
(...)
O acórdão regional, ao manter o reconhecimento de que as atividades nas
dependências da reclamada contribuíram ao desenvolvimento e agravamento
da doença que acometeu o obreiro, violou o contido na Portaria 19/98, e 186
do CC.
Isso porque não há relação de causa e efeitos entre as atividades desenvolvidas
pelo recorrido nas dependências da reclamada e a moléstia a que foi acometido.
Além disso, indicou, de forma explícita e fundamentada, à
jurisprudência que conflite com a decisão regional:
Pede vênia a recorrente para transcrever aresto proveniente do TRT da 12ª
Região que consubstancia a dissenso pretoriano acerca do tema:
DOENÇA LABORAL. PENSÃO MENSAL. BASE DE CÁLCULO.
IMPOSSIBILIDADE DE INCLUSÃO DE VERBAS CONDICIONAIS. A base
de cálculo da pensão mensal não pode ser composta pelas verbas salariais
condicionais, mas somente pelas fixas. Isso porque aquelas pressupõem a
ocorrência de um fato gerador específico, suscetível de acontecimento ou não.
Logo, não é possível a inclusão, por exemplo, das horas extras e dos adicionais
de insalubridade e periculosidade na base de cálculo da pensão mensal porque
inocorrente a prestação de serviço sob tais condições. (TRT12 02232-2009-
059-12-00-7 - 1a Turma, Relatora  Sonia Maria Ferreira Roberts, Data de
publicação: 14/09/2016) Disponível em:
<http://www.trt12.jus.br/SAP2/ProcessoListar.do?pnrProcCNJ=&pnrDvCNJ=&
pnrAnoCNJ=2021&cdJusticaCNJ=5&pcdTribunalCNJ=12&pcdOrigemCNJ=&plo
calConexao=sap2&toten=&pagina=0&processosPorPagina=100&pnprocesso=
02232&pnano=2009&pnvara=059&pnregiao=12&pnsequencial=&pndigito=&p
nuprotrt=&pano=2001&pvfoabuf=&noab=&uf=&panoOab=> Acesso em
18/08/2021
- DOS DANOS MATERIAIS
A agravante destacou em seu recurso de revista, em observância aos
19 requisitos previstos pelo artigo 896, §1º-A da CLT o trecho da decisão recorrida que consubstanciou o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
Quanto ao dano moral, uma vez comprovada a presença da culpa, do dano e
do nexo concausal, a indenização se faz devida, pois constitui atentado às
esferas afetiva e social do indivíduo, atingindo componentes da personalidade,
seu psiquismo, consideração social, prestígio, autorrealização e autoimagem,
ou seja, os valores concernentes à ideia de dignidade da pessoa humana,
restando plenamente caracterizado ante a ofensa da integridade psicofísica do
autor.
Desta forma, considerando a existência de redução da capacidade laborativa
irreversível e os prejuízos para o autor na vida social e familiar pela dificuldade
na compreensão da fala decorrente da perda auditiva, apontados no laudo
médico, é evidente o dever de reparar da empresa, devendo ser mantida a
condenação imposta, no aspecto.
Salvo melhor entendimento, considerando a existência de redução da
capacidade laborativa irreversível, o incontroverso poder econômico da
reclamada, o percentual de responsabilidade da empresa na concausa (5%),
tenho que o valor deve ser majorado em R$ 10.000,00, adequado para atender
aos parâmetros de razoabilidade, bem como para cumprir aos critérios
pedagógico, punitivo e reparador, delimitadores da reparação do dano moral.
Nego provimento ao recurso da ré.
Dou provimento parcial ao recurso do reclamante para majorar a indenização
por danos morais para R$ 10.000,00.
(Grifos nossos)
Além disso, indicou, de forma explícita e fundamentada, contrariedade aos dispositivos de lei conflitantes com a decisão regional:
Sob a ótica do artigo 896, ¿c¿, da CLT, merece reforma o acórdão recorrido,
vez que incorreu em violação aos artigos 5°, incisos V e X, da Constituição
Federal e 186, 994 e 995, do Código Civil nos termos que passa a recorrente a
expor.
Conforme amplamente debatido do presente apelo, a moléstia a qual foi
acometido o recorrido não gera verdadeira incapacidade para o trabalho e
originou-se de outras circunstâncias, totalmente alheias à exposição ao ruído
no meio ambiente de trabalho junto à reclamada.
Então e especialmente em se considerando todos os cuidados que a reclamada
teve com a saúde do recorrido no curso do contrato de trabalho, obviamente
não se pode cogitar da confirmação da reparação de danos morais deferida
pela juízo de origem.
(...)
Ora, no caso concreto já está demonstrado que a moléstia da qual o
20 recorrido se diz portador não surgiu (nem se agravou) por qualquer
ação ou omissão dolosa ou culposa da reclamada, que igualmente não
praticou qualquer ato ilícito.
Não se pode admitir, assim, venha a reclamada a ser condenada a reparar
danos morais para os quais simplesmente não colaborou a recorrente.
- DOS HONORÁRIOS ASSISTENCIAIS
A agravante destacou em seu recurso de revista, em observância aos requisitos previstos pelo artigo 896, §1º-A da CLT o trecho da decisão recorrida que consubstanciou o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista:
O autor diz serem devidos os honorários de assistência judiciária, porquanto
está assistido por procuradores credenciados pelo sindicato da categoria
profissional, conforme credencial sindical (ID. 5b38f25 - Pág. 1) e apresentou
declaração de pobreza (ID. 09bd5cd - Pág. 1), restando atendidos os requisitos
da Lei 5.584/70.
Examino.
Hipótese em que a ação foi ajuizada antes da entrada em vigor da Lei nº
13.467/17, não sendo aplicáveis as novas normas que regem os honorários
advocatícios decorrentes da sucumbência, em razão da sua natureza híbrida
(material e processual), considerando a vedação à decisão surpresa e
observado o princípio da causalidade.
O Julgador de origem indeferiu os honorários advocatícios pela ausência da
assistência sindical. Todavia, foram juntados ao processo a credencial sindical
(ID. 5b38f25 - Pág. 1) e apresentou declaração de pobreza (ID. 09bd5cd - Pág.
1)
Tenho, portanto, como preenchidos os requisitos previstos na Lei nº 5.584/70
e nas Súmulas 219 e 329 do TST, ambas do TST.
Assim, dou provimento ao recurso para deferir o pagamento de honorários
assistenciais de 15% sobre o valor bruto da condenação conforme a Súmula
37 deste Tribunal, observado o critério da Orientação Jurisprudencial nº 57 da
SEEx deste Tribunal para as parcelas vincendas.
Além disso, indicou, de forma explícita e fundamentada, contrariedade aos dispositivos de lei conflitantes com a decisão regional:
Veja-se, Excelências, que o artigo 14, § 1º, da Lei 5.584/1970 determina de
21 forma expressa que será deferida assistência judiciária gratuita àquele que
perceber salário inferior ao dobro do mínimo legal ou que comprovar não poder
demandar sem o prejuízo do sustento próprio ou de sua família.
No entanto, não há qualquer indício nos autos de que o recorrido encontre-se
nas hipóteses acima elencadas, principalmente levando-se em consideração a
elevada remuneração percebida quando de seu desligamento (R$ R$
16.253,27, conforme TRCT anexado aos autos).
Portanto, evidenciada a violação ao artigo 14, § 1º, da Lei 5.584/1970, vez que
deferidos os honorários assistenciais ao recorrido, ainda que não tenham sido
preenchidos os requisitos legais para tanto, viabilizando o conhecimento e
provimento da presente revista, com base no artigo 896, ¿c¿ da CLT.
A divergência jurisprudencial, por sua vez, foi devidamente sustentada, inclusive por meio de confronto analítico das teses aplicadas:
Dessa forma, resta evidenciada a divergência jurisprudencial indicada, vez que,
enquanto o acórdão recorrido mantém a condenação da recorrente ao
pagamento de honorários assistenciais, deixando de sopesar a efetiva situação
financeira do recorrido, o acórdão paradigma, de forma expressa, determina
que faz-se necessária a comprovação de que o autor perceba salário inferior
ao dobro do salário mínimo ou encontre-se em situação econômica que não lhe
permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família.
Só por estes fundamentos, o recurso de revista deveria ser provido, para o fim de analisar os pressupostos de admissibilidade lançados no apelo interposto.
No entanto, a fim de reforçar a tese lançada, a agravante expõe que a 8ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho, na pessoa da Relator Ministra Dora Maria da Costa, apreciando agravo de instrumento em recurso de revista interposto pela Agravante Atento Brasil S.A, em demanda promovida contra Renata Xavier Oliveira, decidiu por conhecer do agravo de instrumento interposto, sob os seguintes argumentos:
Vice-Presidência do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região denegou
seguimento ao recurso de revista interposto pela segunda reclamada por
entender não atendido o requisito previsto no artigo 896, § 1º-A, I, da CLT,
conforme demonstra o despacho a seguir transcrito:
¿PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS
Tempestivo o recurso.
Regular a representação processual.
Satisfeito o preparo.
22 PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS
DURAÇÃO DO TRABALHO / HORAS EXTRAS.
DURAÇÃO DO TRABALHO / INTERVALO INTRAJORNADA.
A teor do art. 896, § 1º-A da Lei 13015/14, aplicável aos acórdãos
publicados a partir de 22/09/14, não se recebe recurso de revista que
deixar de indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o
prequestionamento da controvérsia objeto de inconformidade. Assim, nego
seguimento ao recurso quanto aos tópicos acima mencionados.
CONCLUSÃO
Nego seguimento¿ (fl. 743).
A segunda reclamada, na minuta do agravo de instrumento,
sustenta ter cumprido com todos os requisitos dispostos na
legislação vigente, não havendo falar em não conhecimento do
recurso de revista. Razão assiste à agravante.
Nos termos do artigo 896, § 1º-A, I, da CLT, incluído pela Lei nº
13.015/2014, é ônus da parte, sob pena de não conhecimento, ¿indicar o
trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da
controvérsia objeto do recurso de revista¿.
Esta Oitava Turma, interpretando o referido dispositivo legal, entende que
a parte recorrente observa tal requisito se transcrever o trecho
pertinente do acórdão regional OU se indicar, com precisão, as
folhas ou tópico do respectivo trecho. No caso, não há falar em
inobservância do requisito previsto no artigo 896, § 1º-A, I, da CLT,
porque se verifica que a agravante, nas razões do seu recurso de
revista (fls. 733/738), indicou precisamente os tópicos dos trechos
pertinentes do acórdão regional.
Assim, superado o óbice imposto no despacho de admissibilidade, no
aspecto, prossegue-se na análise dos pressupostos intrínsecos
remanescentes do recurso de revista, nos termos da OJ nº 282 da SDI-1
deste Tribunal Superior.
No corpo do acórdão, publicado no DEJT no dia 12/06/2015, cuja cópia
íntegra pode ser obtida no endereço eletrônico http://aplicacao4.tst.jus.br/consultaProcessual/consultaTstNumUnica.do?consulta=
Consultar&conscsjt=&numeroTst=948&digitoTst=90&anoTst=2011&orgaoTst=5&tri bunalTst=04&varaTst=0301&submit=Consultar (Súmula nº 337, inciso IV, TST), constou expressamente, na parte do conhecimento:
¿A segunda reclamada, na minuta do agravo de instrumento,
sustenta ter cumprido com todos os requisitos dispostos na
legislação vigente, não havendo falar em não conhecimento
do recurso de revista. Razão assiste à agravante.¿ (acesso
em 01/04/2021)
Já no enfrentamento da questão de fundo referente conhecimento do
23 agravo de instrumento em recurso de revista, a Egrégia 8ª Turma deliberou:
¿Nos termos do artigo 896, § 1º-A, I, da CLT, incluído pela
Lei nº 13.015/2014, é ônus da parte, sob pena de não
conhecimento, ¿indicar o trecho da decisão recorrida que
consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto
do recurso de revista¿.
Esta Oitava Turma, interpretando o referido dispositivo legal,
entende que a parte recorrente observa tal requisito se
transcrever o trecho pertinente do acórdão regional OU se
indicar, com precisão, as folhas ou tópico do respectivo
trecho.
No caso, não há falar em inobservância do requisito previsto
no artigo 896, § 1º-A, I, da CLT, porque se verifica que a
agravante, nas razões do seu recurso de revista (fls.
733/738), indicou precisamente os tópicos dos trechos
pertinentes do acórdão regional.
Assim, superado o óbice imposto no despacho de
admissibilidade, no aspecto, prossegue-se na análise dos
pressupostos intrínsecos remanescentes do recurso de
revista, nos termos da OJ nº 282 da SDI-1 deste Tribunal
Superior.¿ (acesso em 01/04/2021)
A 8ª Turma do TST, portanto, deparando-se com situação idêntica
àquela apreciada no presente caso, considerou que a agravante, nas razões do seu recurso de revista, indicou precisamente os tópicos dos trechos pertinentes do acórdão regional, em inobservância do requisito previsto no artigo 896, § 1º-A, I, da CLT.
Sendo assim, o recurso de revista interposto pela agravante cumpriu com todos os requisitos dispostos na legislação vigente, não podendo se falar em não conhecimento do recurso interposto.
Por todo o exposto, requer seja provido o agravo de instrumento e processado o recurso de revista, possibilitando-se o exame de seus fundamentos.
24 DAS RAZÕES DO AGRAVO DE INTRUMENTO
 PRELIMINARMENTE - DA NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL
¿ OFENSA AO ARTIGO 93, IX, DA CF/88;
¿ OFENSA AO ARTIGO 5°, LV, CF/88;
¿ OFENSA AOS ARTIGOS 11, CAPUT, 489, II E §1º, DO CPC
¿ OFENSA AO ARTIGO 832, CAPUT, DA CLT
¿ CONTRARIEDADE À SÚMULA 459, DO TST;
O Exmo. Vice-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª
Região, denegou seguimento ao recurso de revista manejado pela ora agravante, sob o argumento de que não restou verificada afronta aos art. 5º, inciso LV, 93, inciso IX, da Constituição Federal, art. 489 do CPC e art. 832 da CLT.
Observo, pela análise do acórdão, que a Turma trouxe fundamentação
clara e suficiente ao deslinde da controvérsia, não havendo falar em
nulidade do julgado por negativa de prestação jurisdicional. Desta
forma, não verifico afronta ao art. 93, inciso IX, da Constituição
Federal, art. 489 do CPC e art. 832 da CLT. Dispensada a análise das
demais alegações, na esteira do entendimento traçado na Súmula 459
do TST. (Grifos nossos)
No entanto, com a devida vênia à decisão proferida, entende a agravante que restou amplamente demonstrada a ocorrência da negativa de prestação jurisdicional apontada.
Isso porque a C. 7ª Turma deixou de apreciar matérias abarcadas pela reclamada em sede de embargos de declaração, notadamente no que se refere à
prescrição total, ausência de culpa e nexo causal e dano moral, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição.
Cumpre frisar que a agravante, em seu recurso de revista, desincumbiu-se do ônus que lhe competia, nos termos do artigo 896, § 1º- A, IV, da CLT, transcrevendo os trechos dos embargos de declaração em confronto com o acórdão proferido, para fins de demonstração específica da negativa de prestação jurisdicional invocada.
25
A partir da análise referida, diferentemente do entendimento explicitado pelo Exmo. Vice-Presidente do TRT4, inequívoca se torna a violação aos artigos 93, inciso IX, e 5º, inciso LV, da Constituição, bem como pelos artigos 11, caput, e 489, II e §1º, do CPC e o artigo 832, caput, da CLT, a C. 7ª Turma do TRT da 4ª Região:
a) Da prescrição total:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACÓRDÃO ED
No entanto, ao mesmo tempo que o acórdão,
apesar da primeira audiometria com perda auditiva
em 2002, referir que a ciência da lesão ocorreu em
2015 (ID. 06a9075 - Pág. 4), no tópico seguinte,
relativo à perda auditiva (ID. 06a9075 - Pág. 6),
assim constou:
Segundo o laudo médico, o reclamante
"começou a trabalhar aos 17 anos na COPESUL
- BRASKEM S/A (reclamada) onde permaneceu
32 anos. Teve consciência que ouvia mal a
partir de 2008, quando apareceu zumbidos em
ambos ouvidos. (grifo nosso)
Veja-se que, ao mesmo tempo que a decisão
refere que o embargado em tese teve ciência
de seu problema auditivo apenas após 2015,
também consigna que o embargado tomou
ciência de sua perda auditiva em 2008,
conforme declarou ao perito médico durante a
perícia correspondente, sendo, portanto,
contraditória a fundamentação.
Afinal, restando consignado explicitamente da
decisão a prova técnica na qual indicada que o
reclamante teve ciência da perda auditiva em 2008,
como poderia ser interpretado que a ciência da
lesão teria ocorrido apenas em dezembro de 2015?
Além disso, tem-se que o acórdão foi omisso no
tópico específico referente à prescrição, pois
nada refere acerca da declaração do autor
durante a perícia médica, mencionada pelo
expert, que referiu ter o embargado ciência da
lesão já a partir de 2008.
Inobstante o entendimento expresso
na decisão da Turma, acolhendo ou
não o apelo, é evidente que a
matéria foi enfrentada, em análise
das particularidades envolvendo a
PAIR.
Entendo, pois, que não houve
omissão ou contradição, já que a
decisão embargada contém tese
explícita sobre as razões de
decidir, de acordo com o inciso IX
do art. 93 da Carta Constitucional.
A leitura do acórdão não dá
margem a interpretações dúbias,
dispensando qualquer
esclarecimento complementar.
A argumentação da embargante, na
realidade, demonstra inconformidade
e não caracteriza omissão ou
contradição a ser sanada, sendo
inviável a reforma do julgado em sede
de embargos de declaração como
pretende.
(Grifos nossos)
26 A menção do referido depoimento ocorreu apenas
no tópico ¿DOENÇA PROFISSIONAL. PERDA
AUDITIVA¿, restando omissa a decisão referente à
prescrição quanto à informação trazida.
Sendo assim, contraditória a decisão no que
se refere à data da ciência da lesão, eis que
ora explicita o ano de 2008, ora menciona o
ano de 2015, o que afeta diretamente a
pronúncia da prescrição invocada.
(Grifos nossos)
b) Da ausência de culpa e nexo causal
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  ACÓRDÃO ED
Em seu recurso ordinário, porém, a
embargante cita trechos dos depoimentos
do autor e da testemunha ouvida que não
foram expressamente apreciados pelo v.
acórdão ¿ e que comprovam que, em
momento algum, a embargante agiu com
culpa, seja por negligência, seja por
imprudência, seja por imperícia.
(...)
O acórdão embargado, no entanto, não traz a
transcrição completa dos depoimentos
acima apresentados. Apenas alguns trechos
do depoimento da testemunha e nada
mencionando acerca do depoimento do
embargado
O aresto embargado analisou de
forma detalhada, as questões
envolvendo a doença profissional
(PAIR), frente ao laudo de perito
médico otorrinolaringologista e suas
complementações, o qual
apresentou pormenorizada
avaliação dos recibos de
fornecimento de equipamentos de
proteção, atestados de saúde
ocupacional, LCAT e PCMSO,
exames físicos e audiometria, bem
com os resultados de exames de
sangue e urina, inclusive, com a
transcrição de depoimento da
testemunha da empresa invocado
pela embargante conforme
fundamentação ID. 06a9075 - Págs.
6-10).
Não se vislumbra qualquer
omissão, pois foi
expressamente avaliada a
evolução da perda auditiva
frente as audiometrias
realizadas de 24-07-84 e a
exposição do autor a
substâncias ototóxicas, apurada
27
 (...)
Outra omissão que a ora embargante entende
necessário sanar se refere à análise dos
documentos juntados.  No recurso ordinário
da embargante assim constou (ID. 121ff8c -
Pág. 15):
No entanto, a Egrégia Turma tão somente
analisou os argumentos do perito do juízo,
deixando de apreciar expressamente a
documentação juntada e os argumentos da
embargante quanto à completa evolução da
perda auditiva do autor, quanto aos níveis de
tolerância constantes na documentação,
especificamente no PPP do embargado
(Grifos nossos) em exames de urina.
Por outro lado, não cabe ao
Julgador rebater
individualmente todos os
argumentos expendidos pelas
partes, mas sim a dicção do
direito, fundamentando a
decisão de maneira a alcançar a
prestação jurisdicional de forma
completa.
Os embargos declaratórios não
se revestem da condição de um
novo recurso para revisão da
análise da prova dos autos e
tampouco para análise da
correção ou não da decisão da
Turma.
A parte embargante pretende o
cotejo de provas e reexame da
matéria, o que revela incabível
intenção de reforma do julgado.
Se a parte embargante entende que
as razões recursais indicam
realidade diversa da considerada na
decisão, deve buscar reforma pelo
recurso adequado, para o que não
se prestam os embargos de
declaração.
(Grifos nossos)
c) Do dano moral:
28
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  ACÓRDÃO ED
Outra omissão identificada pela embargante
diz respeito à aplicação dos artigos 5°,
incisos V e X, da Constituição Federal, e
186, 944 e 945 do Código Civil, em
consonância com os argumentos
explanados no recurso ordinário.
Com efeito, a ora embargante, em seu
apelo, sustentou que a decisão proferida
violou as disposições dos artigos 5°, incisos
V e X, da Constituição Federal 186, 944 e
945 do Código Civil (ID. 121ff8c - Págs. 25-
26 e 29):
(...)
No entanto, nada referiu a C. Turma
quanto aos argumentos carreados pela
embargante no recurso, nem mesmo
restaram prequestionados os artigos
supracitados, (...)
(Grifos nossos) Em relação ao prequestionamento,
havendo tese explícita sobre a
matéria, aplico o entendimento
constante no item I da Súmula nº
297 do TST:
"Diz-se prequestionada a matéria ou
questão quando na decisão impugnada
haja sido adotada, explicitamente, tese
a respeito".
 (Grifos nossos)
Não é demasiado referir que, visando o conhecimento e o provimento do recurso, invocou a agravante o entendimento da Súmula 459 do TST.
Súmula nº 459 do TST
RECURSO DE REVISTA. NULIDADE POR NEGATIVA DE
PRESTAÇÃO JURISDICIONAL (atualizada em decorrência do
CPC de 2015) ¿ Res. 219/2017, DEJT divulgado em 28, 29 e
30.06.2017 ¿ republicada - DEJT divulgado em 12, 13 e
14.07.2017
O conhecimento do recurso de revista, quanto à preliminar de nulidade,
por negativa de prestação jurisdicional, supõe indicação de violação do
art. 832 da CLT, do art. 489 do CPC de 2015 (art. 458 do CPC de 1973)
ou do art. 93, IX, da CF/1988.
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório, na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO ED DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS
Inobstante o entendimento Observo, pela análise do CF
29 expresso na decisão da
Turma, acolhendo ou não o
apelo, é evidente que a
matéria foi enfrentada,
em análise das
particularidades
envolvendo a PAIR.
Entendo, pois, que não
houve omissão ou
contradição, já que a
decisão embargada
contém tese explícita
sobre as razões de
decidir, de acordo com o
inciso IX do art. 93 da
Carta Constitucional. A
leitura do acórdão não dá
margem a interpretações
dúbias, dispensando
qualquer esclarecimento
complementar.
A argumentação da
embargante, na realidade,
demonstra inconformidade e
não caracteriza omissão ou
contradição a ser sanada,
sendo inviável a reforma do
julgado em sede de
embargos de declaração
como pretende.
(...) O aresto embargado
analisou de forma detalhada,
as questões envolvendo a
doença profissional (PAIR),
frente ao laudo de perito
médico
otorrinolaringologista e suas
complementações, o qual
apresentou pormenorizada
avaliação dos recibos de
fornecimento de
equipamentos de proteção,
atestados de saúde
ocupacional, LCAT e PCMSO,
exames físicos e
audiometria, bem com os
resultados de exames de acórdão, que a Turma
trouxe fundamentação
clara e suficiente ao
deslinde da controvérsia,
não havendo falar em
nulidade do julgado por
negativa de prestação
jurisdicional. Desta
forma, não verifico
afronta ao art. 93, inciso
IX, da Constituição
Federal, art. 489 do CPC
e art. 832 da CLT.
Dispensada a análise das
demais alegações, na
esteira do entendimento
traçado na Súmula 459 do
TST. (Grifos nossos) Art. 93. Lei complementar,
de iniciativa do Supremo
Tribunal Federal, disporá
sobre o Estatuto da
Magistratura, observados
os seguintes princípios:
IX - todos os julgamentos
dos órgãos do Poder
Judiciário serão públicos, e
fundamentadas todas as
decisões, sob pena de
nulidade, podendo a lei
limitar a presença, em
determinados atos, às
próprias partes e a seus
advogados, ou somente a
estes, em casos nos quais a
preservação do direito à
intimidade do interessado
no sigilo não prejudique o
interesse público à
informação
Art. 93. Lei complementar,
de iniciativa do Supremo
Tribunal Federal, disporá
sobre o Estatuto da
Magistratura, observados
os seguintes princípios:
IX - todos os julgamentos
dos órgãos do Poder
Judiciário serão públicos, e
fundamentadas todas as
decisões, sob pena de
nulidade, podendo a lei
limitar a presença, em
determinados atos, às
próprias partes e a seus
advogados, ou somente a
estes, em casos nos quais a
preservação do direito à
intimidade do interessado
no sigilo não prejudique o
interesse público à
informação
Art. 5º Todos são iguais
perante a lei, sem distinção
30 sangue e urina, inclusive,
com a transcrição de
depoimento da testemunha
da empresa invocado pela
embargante conforme
fundamentação ID. 06a9075
- Págs. 6-10).
Não se vislumbra
qualquer omissão, pois foi
expressamente avaliada a
evolução da perda
auditiva frente as
audiometrias realizadas
de 24-07-84 e a
exposição do autor a
substâncias ototóxicas,
apurada em exames de
urina.
Por outro lado, não cabe
ao Julgador rebater
individualmente todos os
argumentos expendidos
pelas partes, mas sim a
dicção do direito,
fundamentando a decisão
de maneira a alcançar a
prestação jurisdicional de
forma completa.
Os embargos
declaratórios não se
revestem da condição de
um novo recurso para
revisão da análise da
prova dos autos e
tampouco para análise da
correção ou não da
decisão da Turma.
A parte embargante
pretende o cotejo de provas
e reexame da matéria, o que
revela incabível intenção de
reforma do julgado.
Se a parte embargante
entende que as razões
recursais indicam realidade de qualquer natureza,
garantindo-se aos
brasileiros e aos
estrangeiros residentes no
País a inviolabilidade do
direito à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e
à propriedade, nos termos
seguintes:
LV - aos litigantes, em
processo judicial ou
administrativo, e aos
acusados em geral são
assegurados o
contraditório e ampla
defesa, com os meios e
recursos a ela inerentes;
CPC
Art. 11. Todos os
julgamentos dos órgãos do
Poder Judiciário serão
públicos, e fundamentadas
todas as decisões, sob pena
de nulidade.
Art. 489. São elementos
essenciais da sentença:
(...)
II - os fundamentos, em
que o juiz analisará as
questões de fato e de
direito;
(...)
§ 1º Não se considera
fundamentada qualquer
decisão judicial, seja ela
interlocutória, sentença ou
acórdão, que:
I - se limitar à indicação, à
reprodução ou à paráfrase
de ato normativo, sem
explicar sua relação com a
causa ou a questão
decidida;
II - empregar conceitos
jurídicos indeterminados,
sem explicar o motivo
31 diversa da considerada na
decisão, deve buscar
reforma pelo recurso
adequado, para o que não se
prestam os embargos de
declaração.
(...) Em relação ao
prequestionamento,
havendo tese explícita
sobre a matéria, aplico o
entendimento constante
no item I da Súmula nº
297 do TST:
"Diz-se prequestionada a
matéria ou questão quando
na decisão impugnada haja
sido adotada,
explicitamente, tese a
respeito".
(Grifos nossos) concreto de sua incidência
no caso;
III - invocar motivos que se
prestariam a justificar
qualquer outra decisão;
CLT
Art. 832 - Da decisão
deverão constar o nome
das partes, o resumo do
pedido e da defesa, a
apreciação das provas, os
fundamentos da decisão e
a respectiva conclusão.
(Grifos nossos)
Destarte, o agravo de instrumento manejado pela reclamada deve ser provido, com o consequente processamento do recurso de revista interposto, nos termos do artigo 896, ¿c¿, da CLT, possibilitando-se o exame integral de seus fundamentos.
 PREJUDICIAL DE MÉRITO - PRESCRIÇÃO TOTAL DO DIREITO DE
AÇÃO
¿ VIOLAÇÃO AO 206, §3º, INCISO V, CC;
¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 487, INCISO II, DO CPC
¿ CONTRARIEDADE À SÚMULA Nº 278, DO STJ;
¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL.
O recurso de revista está fulcrado na violação, pelo acórdão hostilizado, ao artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil.
O despacho denegatório do seguimento da revista interposta exarou que ¿A decisão da Turma está de acordo com a iterativa, notória e atual
32 jurisprudência do TST no sentido de que a fluência do prazo prescricional, em ações reparatórias decorrentes de acidente de trabalho ou de doença ocupacional, tem início com a ciência inequívoca da lesão, ou seja, da efetiva consolidação da moléstia¿.
O entendimento consubstanciado na decisão acima transcrita, todavia, mostra-se equivocado.
A agravante, em seu recurso de revista, acatou todos os pontos da decisão, bem como indicou a violação aos artigos de lei e demonstrou o dissenso pretoriano, procedendo, ainda ao cotejo analítico das violações e divergências apontadas.
Dessa forma, não há o que se falar em não recebimento de seu Recurso de Revista, visto que atende aos pressupostos processuais exigidos em lei.
Cumpre destacar que, no entender da agravante, conforme razões expostas no Recurso de Revista interposto, não foi na data da rescisão do contrato, tampouco o laudo apresentado pelo perito do juízo que o reclamante teve ciência inequívoca de sua lesão, mas a partir da data em que realizado o exame audiométrico apontando perda auditiva (2002) e que deve ser considerada para examinar a prescrição invocada.
Ora, a presente ação foi ajuizada em 31/10/2017.
Por conseguinte, é manifesta a contrariedade apontada, na medida em que o próprio acórdão recorido registra que ¿teve o reclamante consciência que ouvia mal a partir de 2008, quando apareceu zumbidos em ambos ouvidos¿, sendo impositivo que se reconheça, portanto, que pelo menos a partir do ano de 2008 o reclamante possuia ciência inequívoca de sua lesão.
Os pedidos veiculados na petição inicial dizem respeito a créditos de natureza civil ¿ reparação de danos materiais e morais ¿ e atraem a aplicação das disposições do Código Civil, notadamente quanto ao prazo prescricional do direito de ação, ponto que a agravante pretende rediscutir.
33
O Código Civil de 2002 adotou regra de transição entre os prazos que vigiam no Código Civil de 1916 e os novos prazos que passariam a vigorar a partir de 11 de janeiro de 2003, conforme se vê do artigo 2.028:
¿Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código,
e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da
metade do tempo estabelecido na lei revogada.¿
Portanto, a prescrição será de 3 anos, conforme previsto no artigo 206,
§ 3º, inciso V, do Código Civil de 2002, vigente a partir da data que entrou em vigor o novo Código.
No caso concreto, por suas peculiaridades, o direito de ação do reclamante estaria atingido pela prescrição desde 2005, pois o marco é, conforme acima demonstrado, 2002, data na qual o agravado teve plena ciência de seu problema de saúde.
Outrossim, demonstrou a agravante que houve expressa divergência ao teor da Súmula 278 do STJ, na medida em que passa a correr o prazo prescricional na data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral, contudo, o Acórdão guerreado deixou de observar tal entendimento.
Eminentes Julgadores, a prescrição consumada pela inércia do trabalhador não pode receber convalidação do Poder Judiciário.
Por fim, mesmo que não se considere a prescrição quinquenal, ainda assim, demonstrou-se que ocorrida a prescrição bienal, disposta no artigo 206, § 3º
do Código Civil de 2002:
 "Art. 206. Prescreve:
...
§ 3º Em três anos:
...
V - a pretensão de reparação civil;"
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório,
34 na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO RECORRIDO DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS E SÚMULA CONTRARIADA
Destaco que a presente
controvérsia, embora
decorra da relação
jurídica de emprego, o
que atrai a competência
desta Justiça
Especializada, envolve
litígio de natureza civil
e não trabalhista.
Para a fixação do prazo
prescricional, portanto, a
lei considera a natureza
do direito material em
debate, certo de que a
Constituição Federal, no
art. 7º, XXIX, fixa a
prescrição relativamente
aos créditos fundados no
direito material do
trabalho.
Incide, no caso, o
disposto no artigo 206,
§ 3º, V, do Código Civil.
Contudo, a questão foi
pacificada no âmbito
deste Regional, com o
entendimento
consubstanciado na
Súmula nº 91, a qual,
por disciplina
judiciária, adoto:
"PRESCRIÇÃO. ACIDENTE
DO TRABALHO OU
DOENÇA A ELE
EQUIPARADA. Aplica-se o
prazo prescricional
previsto no artigo 7º,
XXIX, da Constituição
Federal à pretensão de
pagamento de A decisão da Turma
está de acordo com a
iterativa, notória e
atual jurisprudência do
TST no sentido de que a
fluência do prazo
prescricional, em ações
reparatórias
decorrentes de
acidente de trabalho ou
de doença ocupacional,
tem início com a
ciência inequívoca da
lesão, ou seja, da
efetiva consolidação da
moléstia: "RECURSO DE
EMBARGOS -
INTERPOSIÇÃO SOB A
REGÊNCIA DA LEI Nº
13.015/2014 - ACIDENTE
DE TRABALHO -
INDENIZAÇÃO POR
DANOS MORAL E
MATERIAL - PRESCRIÇÃO
- MARCO INICIAL - DATA
DE CONSOLIDAÇÃO DAS
LESÕES -
APOSENTADORIA POR
INVALIDEZ 1. Esta Corte
firmou o entendimento de
que o marco inicial da
prescrição da pretensão
indenizatória por danos
morais e materiais
decorrentes de acidente
de trabalho, ou de doença
ocupacional a ele
equiparada, é a data da
ciência inequívoca da
consolidação das lesões.
Se o empregado foi
aposentado por invalidez,
conta-se dessa data o
prazo prescricional. 2.
Ajuizada a reclamação
trabalhista antes do CC
Art. 206. Prescreve
(...)
§ 3 o Em três anos:
(...)
V - a pretensão de
reparação civil;
Art. 2.028. Serão os da lei
anterior os prazos,
quando reduzidos por
este Código, e se, na
data de sua entrada em
vigor, já houver
transcorrido mais da
metade do tempo
estabelecido na lei
revogada.
CPC
Art. 487. Haverá
resolução de mérito
quando o juiz:
(¿)
II - decidir, de ofício ou
a requerimento, sobre
a ocorrência de
decadência ou
prescrição Súmula 278 do STJ O termo inicial do prazo
prescricional, na ação de
indenização, é a data
em que o segurado
teve ciência inequívoca
da incapacidade
laboral.
(Grifos nossos)
35 indenização por danos
patrimoniais e
extrapatrimoniais
decorrentes de acidente
do trabalho ou de doença
a ele equiparada ocorridos
após a edição da Emenda
Constitucional nº
45/2004".
E, como marco inicial à
contagem do prazo da
prescrição, deve ser
considerada a data de
ciência inequívoca da
lesão, nos termos da
Súmula nº 278 do STJ.
Não consta na petição
inicial menção de que o
autor teve ciência da
perda auditiva em
2002.
O fato de a primeira
audiometria juntada
com a petição inicial
indicar perda auditiva
em 01-08-02 (ID.
9c390b3 - Pág. 25),
não importa na
conclusão de a
consolidação da lesão
ocorreu nessa data.
O perito médico
arrolou os exames
audiométricos
constantes nos autos
constatando a piora da
audição ao longo do
contrato de trabalho
(ID. 08f4355 - Págs. 3-
4).
Neste contexto, correto
Juízo de origem de que
a consolidação da lesão
ocorreu quando o autor
se afastou do trabalho transcurso do quinquênio,
não há prescrição a ser
declarada. Embargos
conhecidos e providos "
(E-ED-RR-1871-
89.2013.5.09.0016,
Subseção I Especializada
em Dissídios Individuais,
Relatora Ministra Maria
Cristina Irigoyen Peduzzi,
DEJT 19/12/2018). (Grifos
nossos)
(...)
Dessa forma, é
inadmissível o recurso de
revista, com fundamento
na Súmula 333 do TST e no
art. 896, § 7º, da CLT.
(Grifos nossos)
36 junto à ré, data em que
cessou a exposição ao
ruído excessivo.
Considerando, enfim, que
a ciência da lesão ocorreu
após 15-12-15, não há
prescrição a ser
declarada, inclusive, a
quinquenal.
(Grifos nossos)
Nesse sentido, a agravante transcreveu em suas razões recursais aresto pelo qual se demonstra o entendimento consolidado, corroborando o entendimento quanto à aplicação da prescrição total dos créditos oriundos da presente reclamação trabalhista.
Verifica-se que o recurso de revista identificou o trecho da decisão que se recorre, bem como o artigo de lei violado e a divergência jurisprudencial, demonstrando claramente as razões pelas quais a Revista merece seguimento e provimento, requerendo, portanto, a reconsideração do despacho agravado, com base no artigo 896, alínea ¿c¿, da CLT.
 DA RESPONSABILIDADE CIVIL DO EMPREGADOR ¿ RECONHECIMENTO
DA ALEGADA DOENÇA OCUPACIONAL
¿ AFRONTA AO ART. 7º, XXVIII DA CF;
¿ VIOAÇÃO AOS ARTIGO 818, I, DA CLT;
¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 373, I, DO CPC;
¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 186 DO CC;
¿ VIOLAÇÃO À PORTARIA 19 DO TEM, ANEXA À NR-7, DA PORTARIA 3.214/78;
Em primeiro lugar destaca-se que a apreciação da presente inconformidade, não demanda análise de prova, motivo pelo qual, descabe falar em aplicação do disposto na Súmula nº 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
37 A violação aos artigos supra se releva a partir do fato de que as provas documentais e os depoimentos colhidos no curso da instrução processual ¿ e devidamente transcritos no próprio acórdão recorrido - confirmam que o reclamante sempre recebeu os equipamentos de proteção individuais aptos a elidir eventuais riscos ocupacionais a que pudesse estar exposto o agravado, de modo que não incorreu em culpa a agravante, nos termos que determina o artigo 7º, inciso XXVIII, da CF, ou seja: não se desincumbiu o autor do ônus que lhe incumbia, por força dos artigos 818, I, da CLT e 373, I, do CPC.
Ora, se do acórdão constou expressamente que a responsabilidade civil nos acidentes de trabalho é subjetiva, devendo estar presentes os requisitos dano, nexo causal com as atividades desenvolvidas, bem como a contribuição dolosa ou culposa do empregador, a decisão que reconhece a culpa da empresa, condenando- a ao pagamento de indenização pelo reconhecimento do nexo de concausalidade, afronta o artigo 7º, inciso XXVIII, da Constituição Federal.
A decisão não estabeleceu qualquer conduta culposa da empresa que teria sido causadora do problema de audição do agravado:
¿ A agravante fornecia equipamentos de proteção individual, especialmente protetores auriculares, e fiscalizava seu efetivo uso pelos trabalhadores, o que foi reconhecido pelo reclamante em depoimento pessoal;
¿ A agravante promovia cursos, campanhas e treinamentos sobre a importância da utilização dos protetores de audição;
¿ Toda a área ruidosa era perfeitamente identificada com sinalização, para alertar a obrigatoriedade de uso dos protetores auriculares, o que foi reconhecido pelo reclamante em depoimento pessoal;
¿ A agravante submetia todos os seus empregados a exames médicos periódicos;
¿ Havendo algum indicativo de problema de saúde, fosse ocupacional ou não, encaminhava os trabalhadores para exames junto ao INSS;
¿ Conforme laudo pericial, o quadro de perda auditiva do demandante apresentou apenas leve agravamento no curso do contrato de trabalho,
38 somente em 2003, ou seja, quase VINTE ANOS após a sua admissão na agravante.
Portanto, não se denota conduta dolosa ou culposa da empresa a ensejar reconhecimento do nexo de concausalidade entre a perda auditiva e as atividades desenvolvidas na empresa.
Afinal, para fazer jus também à indenização devida pelo empregador, e não apenas ao benefício previdenciário correspondente, o empregado deverá
demonstrar que houve culpa ou dolo, por ação ou omissão, da empresa, o que não ocorreu no caso em tela.
Sem prova de tal natureza, o trabalhador terá direito tão-somente às reparações devidas pelo INSS.
E, neste sentido, denota-se violação aos artigos 818, I, da CLT e 373, I, CPC, pois o reclamante não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
Era ônus do agravado demonstrar a conduta culposa da empresa, o que não ocorreu, pois não houve negligência nas medidas de proteção e saúde do autor durante o pacto laboral.
Afinal, a agravante fornecia equipamentos de proteção individual, especialmente protetores auriculares, o que foi reconhecido pelo agravado. Além do mais, eram promovidos cursos, campanhas e treinamentos sobre a importância da utilização dos protetores de audição. E não poderia a agravante deixar de lembrar que toda a área ruidosa era perfeitamente identificada com sinalização, para alertar sobre a obrigatoriedade de uso dos protetores auriculares.
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório, na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO RECORRIDO DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS
39 Há nos autos recibos de
fornecimento de EPIs
auditivos a partir de
30-03-2001 com
Certificados de
Aprovação nºs 8318,
5674 e 5745. Em 28-
04-1987 capacete com
protetor auricular. Os
ASOs (Atestados de
Saúde Ocupacional)
mencionam ruído,
butodieno, Nhexano,
xileno, trabalho em
altura, benzeno, etil-
tércio, butil-éter, tolueno
e ergonômicos como
riscos ocupacionais. O
LTCAT de 2013 informa
ruído na operação de
aromáticos: 84,9 dB(A).
Em 2010: 84,2 dB(A). O
PCMSO informa riscos
ocupacionais para os
operadores e técnicos
(aromáticos): ruído,
ergonômicos, benzeno, N-
Hexano, etil-benzeno,
metanol, MTBE, ETBE, 4-
vinilciclohexano, dímero
de butodieno e DMF" (ID.
08f4355 - Págs. 3-4).
O perito médico arrolou os
exames audiométricos
ocupacionais de 24-07-84
(audição normal em
ambos ouvidos) até 21-
07-14 (perda auditiva em
ambos os ouvidos de grau
moderado em curvas
descendentes),
esclarecendo no quesito
16 do autor que "há
eclosão e agravamento da
perda auditiva durante a
contratualidade com
audiometrias do tipo
Sugestivas de PAIR" (ID.
08f4355 - Pág. 8).
Assim, não há falar em Infere-se das razões
recursais que a parte
pretende reexaminar
fatos e provas, como se
observa dos seguintes
trechos,
exemplificativamente:
"(...) Não é demasiado
destacar que o próprio
acórdão de ID. 06a9075 -
Pág. 6, atestou a
existência nos autos de
"recibos de fornecimento
de EPIs auditivos a partir
de 30-03-2001 com
Certificados de Aprovação
nºs 8318, 5674 e 5745.
Em 28-04-1987 capacete
com protetor auricular".
Nesse mesmo sentido,
conforme constou do
acórdão recorrido (ID.
06a9075 -Pág. 8), a
testemunha ouvida a
convite da recorrente
confirmou que "a
solicitação era feita pelo
sistema SAP, a retirada
feita pelo próprio
integrante no escritório de
obra, onde havia uma loja
de EPIs; nunca houve
limitação para a retirada
dos EPIs". Aliás, o próprio
perito nomeado pelo Juízo
reconheceu que os
protetores auriculares
fornecidos pela recorrente
atenuaram o ruído
ambiental a valores
inferiores aos dos Limites
de Tolerância da NR-15, o
que inclusive constou do
acórdão recorrido (ID.
06a9075 -Pág. 7) Isso
porque a recorrente
tomou todas as medidas
que lhe competiam a fim
de oferecer ao reclamante
condições de trabalho
seguras, o que restou
amplamente CLT Art. 818.  O ônus da prova
incumbe:
I - ao reclamante,
quanto ao fato
constitutivo de seu
direito;
CPC
Art. 373. O ônus da prova
incumbe:
I - ao autor, quanto ao
fato constitutivo de seu
direito;
(Grifos nossos)
40 perda auditiva unilateral.
A conclusão do perito
médico
otorrinolaringologista é de
que:
"Concluo que o
reclamante é portador de
Perda Auditiva de Causa
Híbrida em ambos
ouvidos de grau
moderado (considerando
os graus mínimo, leve,
leve a moderado,
moderado, moderado
severo) correspondendo a
20% da tabela DPVAT,
cujos fatores
concorrentes são o ruído
ocupacional na reclamada
agindo sinergisticamente
com exposição à
substâncias ototóxicas,
dislipidemia,
hiperuricemia e
presbiacusia (perda da
audição natural do
envelhecimento). Há
grande quantidade de
audiogramas do tipo
Sugestivos de PAIR por
força da presença de
entalhes audiométricos.
Esses entalhes
audiométricos muitas
vezes são atenuados
(diferença de 5 dB das
frequências tonais 3, 4 e 6
KHz com relação às
frequências tonais 8 KHz)
e também se extinguiram
nos anos finais do
contrato com a
reclamada, indicando o
impacto de causas
extralaborais na produção
da perda auditiva. A
dislipidemia e
hiperuricemia ficaram
bem documentadas na
análise do prontuário demonstrado nos autos
(...) A violação aos artigos
supra se releva a partir do
fato de que as provas
documentais e os
depoimentos colhidos no
curso da instrução
processual - e
devidamente transcritos
no próprio acórdão
recorrido - confirmam que
o reclamante sempre
recebeu os equipamentos
de proteção individuais
aptos a elidir eventuais
riscos ocupacionais a que
pudesse estar exposto o
recorrido, de modo que
não incorreu em culpa a
recorrente, nos termos
que determina o artigo7º,
inciso XXVIII, da CF, ou
seja: não se desincumbiu
o autor do ônus que lhe
incumbia, por força dos
artigos 818, I, da CLT e
373, I, do CPC. Feitas tais
considerações, não há
que se falar em culpa da
reclamada em relação à
doença a qual foi
acometido o recorrido
(...) Logo, diversamente
ao decidido pela Colenda
7ª Turma do Tribunal
Regional do Trabalho da
4ª Região, são na medida
em que inexistente o nexo
de causalidade entre a
perda auditiva que
acometeu o recorrido e
suas atividades da
reclamada. Merece
reforma o julgado,
portanto, para seja
reconhecida a inexistência
do nexo de causalidade
entreas atividades
laborais do recorrido e sua
moléstia, devendo ser
julgada improcedente,
por consequência, a
41 médico na reclamada. Há
nexo causal entre perda
auditiva e condições de
trabalho na reclamada
(ruído e ototoxidade). É
apto para o trabalho,
mesmo em suas funções
típicas, desde que use
corretamente EPIs
auditivos no contexto de
um PCA (Programa de
Conservação da Audição)
e também o uso de
máscaras respiratórias.
Expressão percentual
empírica da participação
de cada concausa na
produção da perda
auditiva em ambos
ouvidos (20% da tabela
DPVAT): ruído
ocupacional na reclamada
combinado com a ação de
substâncias ototóxicas -
5%; dislipidemia 5%;
hiperuricemia 5% e
presbiacusia - 5%" (ID.
08f4355 - Pág. 6).
(...) Sobre a eficácia dos
protetores auditivos
fornecidos pela
reclamada, matéria
invocada no recurso,
consigna a segunda
complementação do
laudo médico (ID.
3e84b80 - Pág. 2):
"QUESITO 1.1 - Diga o
perito se os protetores
auditivos fornecidos ao
reclamante pela
reclamada atenuam o
ruído ambiental a
valores inferiores aos
dos Limites de
Tolerância da NR-15?
presente reclamação
trabalhista  (...)"
A matéria de
insurgência, nos
termos propostos,
exige a incursão do
julgador no contexto
fático-probatório do
processo. Isso, porém,
não é admissível no
âmbito recursal de
natureza
extraordinária, a teor
do que dispõe a Súmula
n. 126 do C. TST.
(Grifos nossos)
42 Sim.
QUESITO 1.2 - Em caso
de resposta POSITIVA,
significa dizer que a
audição do reclamante
estava adequadamente
protegida durante todo o
pacto laboral? Se não for
este sentido de sua
resposta, por favor,
esclareça-o.
Deveria ter estado, porém
houve falha na proteção
auditiva que deveriam
proporcionar. Essas falhas
ocorrem estatisticamente
em 13% dos casos que
deveriam ser identificadas
pelo Serviço Médico e
Segurança no Trabalho da
reclamada. Segue
remissão bibliográfica
sobre causas de falha dos
EPIs auditivos que será de
grande valia na elevação
do patamar de
conhecimento da parte.
(...)
QUESITO 3.1 - Diga o
perito se os protetores
respiratórios fornecidos
ao reclamante pela
reclamada atenuavam os
níveis (já ínfimos de
tolueno ambiental) a
valores inferiores muito
inferiores aos do Nível de
Ação das NR-09 e ao
Limite de Tolerância da
NR-15?
Sim, porém quando se
trata de sinergismo entre
ruído e solventes na
produção de perda
auditiva o Limite de
Tolerância deixa de ser
referência segura. Há
43 valores urinários de ácido
hipúrico (por exemplo,
1,72 g/g creatinina em
06-09-2006) que
demonstram que em
certas ocasiões a vedação
proporcionada pelas
máscaras respiratórias
deixa a desejar".
(...) Não logrou a
reclamada produzir
prova técnica capaz de
elidir o detalhado laudo
do perito médico
otorrinolaringologista,
fundado no
conhecimento técnico
especializado, na
anamnese do autor, na
análise do exame
físico, das
audiometrias, dos
exames de sangue e
urina, nos LTCAT,
equipamentos de
proteção e PCMSO
constantes nos autos,
encargo que lhe
competia.
Foi comprovado pela
prova testemunhal que o
autor, como Responsável
pela Operação Industrial -
ROI, a partir de 2008,
dividia o trabalho entre a
planta (campo) e os
painéis de controle.
(...) A testemunha trazida pela
empresa diz:
"trabalha na ré desde
2003, como engenheira
de produção, na unidade
aromáticos; trabalhou em
44 turnos de revezamento
até 2013; nunca
trabalhou com o autor em
mesmo grupo; na época
da Braskem, a solicitação
era feita pelo sistema
SAP, a retirada feita pelo
próprio integrante no
escritório de obra, onde
havia uma loja de EPIs;
nunca houve limitação
para a retirada dos EPIs;
estima que o autor
distribuía seu tempo em
60% a 70% no painel e o
restante em campo, antes
de ser ROI; quando
passou para ROI, passou
a ficar uma hora em
campo e o restante no
painel, exceto em duas
vezes no mês, quando em
horário coincidente com o
administrativo, o ROI
precisa fazer uma
verificação que demanda
uma hora a uma hora e
trinta minutos em campo;
havia fiscalização acerca
do uso dos EPIs; todo
integrante tem
fiscalização nos diálogos
de segurança, além da
fiscalização do ROI; (...) a
depoente chegou a
participar de medição de
ruídos na planta;
normalmente é colocado
monitoramento em uma
pessoa; normalmente as
medições do ruído
ficavam dentro dos limites
de tolerância;não lembra
os valores das medições;
a depoente faz parte do
CRQ - Comitê de Riscos
Químicos desde 2015,
local em que também é
abordada a questão do
ruído" (ID. 9f6aebe - Pág.
2).
45 Destaco que essa
testemunha nunca
trabalhou no mesmo
grupo do autor.
O Julgador de origem
entendeu pela
comprovação do dano, do
nexo de concausa e da
culpa da empregadora.
Não logrou a reclamada
elidir a conclusão do laudo
médico do perito de
confiança do Juízo, o qual
analisou de forma
detalhada a exposição ao
ruído e aos agentes
químicos, inclusive com
análise da eficácia dos
equipamentos de
proteção fornecidos.
(Grifos nossos)
Pelas mesmas razões, houve violação aos artigos 7º, XXII, CF, 157, I, CLT e 944 do Código Civil, devendo ser afastada a condenação ao pagamento de indenização ao agravado.
Se esta é a situação, ou seja, se a 7ª Turma do TRT da 4ª Região entendeu que o caso comportaria o reconhecimento de responsabilidade pelas indenizações pleiteadas com base no suposto nexo de causalidade, o processamento do recurso de revista, quer por afronta direta e literal a preceito da Constituição da República, que por violação a dispositivo de lei federal, deveria ter sido determinado.
Demais disso, as maiores alterações ocorreram a partir de 2007, quando o reclamante assumiu a atividade de ROI (Responsável pela Operação Industrial), ocasião na qual, conforme prova testemunhal, cujo depoimento constou do acórdão ora hostilizado (ID. 06a9075 - Pág. 8): ¿quando passou para ROI, passou a ficar uma hora em campo e o restante no painel, exceto em duas vezes no mês, quando em horário coincidente com o administrativo, o ROI precisa fazer uma verificação que demanda uma hora a uma hora e trinta minutos
46 em campo¿.
Ainda, não houve exposição do agravado a agentes ototóxicos, mormente porque s níveis ambientais de tolueno sempre foram muito inferiores ao do Limite de Tolerância, que é de 78 ppm, conforme demonstrado no PPP do autor, o qual fora devidamente prequestionado, nos termos da Súmula 297, III, do TST.
A violação apontada está fundamentada quadro abaixo compilado, que tem por base as seguintes determinações da Portaria 19 do MTE (que descreve as características da PAIR), a qual se encontra anexa à NR-7, da Portaria 3.214/78.
PORTARIA 19 DO MTE ACÓRDÃO RECORRIDO VIOLAÇÃO
2.1.2 - Progressão
gradual com o tempo de
exposição ao risco
O perito médico arrolou os
exames audiométricos
ocupacionais de 24-07-84
(audição normal em
ambos ouvidos) até 21-
07-14 (perda auditiva em
ambos os ouvidos de grau
moderado em curvas
descendentes),
esclarecendo no quesito 16
do autor que "há eclosão e
agravamento da perda
auditiva durante a
contratualidade com
audiometrias do tipo
Sugestivas de PAIR" (ID.
08f4355 - Pág. 8).
A PAIR manifesta-se lenta e
progressivamente nos
primeiros 10 anos de
exposição não protegida ao
ruído elevado. A audição do
reclamante permaneceu
NORMAL nos primeiros 18
anos de
atividade. Deste modo, se
pode verificar que não houve
¿progressão gradual com o
tempo de exposição ao
risco durante toda a
contratualidade¿.
2.1.3 - História natural da
perda nas frequências de
3 a 6 kHz
Esses entalhes audiométricos
muitas vezes são atenuados
(diferença de 5 dB das
frequências tonais 3, 4 e 6
KHz com relação às
frequências tonais 8 KHz) e
também se extinguiram nos
anos finais do contrato com a
reclamada, indicando o
impacto de causas
extralaborais na produção da
perda auditiva.
A perda causada pelas
demais doenças que afetam
o reclamante atingem as
mesmas frequências
auditivas que a PAIR, tendo
reconhecido o perito ao
impacto foi originado por
causas extralaborais.
5.2.a - História clínica A dislipidemia e hiperuricemia
ficaram bem documentadas
na análise do prontuário
médico na reclamada.
Foram identificadas
dislipidemia, presbiacusia, e
hiperuricemia como causas
não ocupacionais identificadas
Logo, diversamente ao decidido pela Colenda 7ª Turma do Tribunal
47 Regional do Trabalho da 4ª Região, são na medida em que inexistente o nexo de causalidade entre a perda auditiva que acometeu o agravado e suas atividades da reclamada.
Nesta senda, reitera a agravante que a C. Turma, provocada por meio de embargos de declaração, deixou de apreciar matérias relevantes invocadas sobre tema, incorrendo em patente negativa de prestação jurisidicional ¿já oportunamente arguida na presente peça recursal -. Para todos os efeitos, matéria fora devidamente prequestionada, nos termos da Súmula 297, III, do TST, diante da oposição dos embargos de declaração.
Assim é que o recurso de revista deveria ter sido admitido.
 DOS DANOS MATERIAIS
¿ VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 944 DO CÓDIGO CIVIL,
¿ VIOLAÇÃO AO ARTIGO 19, § 1º, E 20, § 1º, ALÍNEA ¿C¿, DA LEI Nº
8.213/1991;
Em primeiro lugar destaca-se que a apreciação da presente inconformidade, não demanda análise de prova, motivo pelo qual, descabe falar em aplicação do disposto na Súmula nº 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Sob a ótica do artigo 896, ¿c¿, da CLT, merece reforma o acórdão agravado, vez que incorreu em violação aos artigos 944, do Código Civil, 19, § 1º, e 20, § 1º, alínea ¿c¿, da Lei nº 8.213/1991, nos termos que passa a agravante a expor.
De mais a mais, a perda auditiva que acomete o agravado não o incapacita de exercer atividade remunerada. Logo, ao menos na ótica da agravante, não há dano material algum a ser reparado.
Se não há dano, obviamente não há que se falar em indenização, na esteira do disposto no artigo 944, do Código Civil, vulnerado pela decisão hostilizada.
48
Por conseguinte, não poderia o acórdão reconhecer obrigação de indenizar sem a efetiva ocorrência de dano, o que os fatos apurados ao longo da instrução do feito bem elucidaram, de forma que a decisão, acaba por violar os dispositivos legais invocados.
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório, na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO RECORRIDO DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS
A hipótese dos autos é
tipicamente de redução
da capacidade para o
trabalho, mantida a
aptidão laboral. Não
obsta o pensionamento
o fato de o autor estar
apto para o trabalho,
pois se trata de perda
de capacidade laboral e
funcional parcial e
permanente.
Nesse sentido, dispõe o
artigo 950 do CC que:
"Se da ofensa resultar
defeito pelo qual o
ofendido não possa
exercer o seu ofício ou
profissão, ou se lhe
diminua a capacidade de
trabalho, a indenização,
além das despesas do
tratamento e lucros
cessantes até ao fim da
convalescença, incluirá
pensão correspondente à
importância do trabalho
para que se inabilitou, ou
da depreciação que ele
sofreu".
Assim, estabelecida a
obrigação da ré de
indenizar o autor,
passo ao exame dos
critérios fixados para
pensão mensal.
A decisão hostilizada,
inclusive quanto ao
pedido sucessivo (base
de cálculo), aplicou as
normas apontadas
como violadas em sua
literalidade, não
havendo comando
oposto ao texto literal,
hipótese que
viabilizaria o recurso
de revista nos termos
do art, 896, "c", da CLT.
Ilesos, assim, os
dispositivos indicados
como ofendidos.
Ainda, a demonstração de
divergência
jurisprudencial hábil a
impulsionar o recurso de
revista deve partir de
julgado que, reunindo as
mesmas premissas de
fato e de direito
relacionadas ao caso
concreto, ofereça
diferente resultado. A
ausência ou acréscimo de
circunstância torna
inespecífico o aresto
paradigma, nos termos da
Súmula 296 do TST.
(Grifos nossos) CC
Art. 944. A indenização
mede-se pela extensão
do dano.
Lei nº 8.213/1991
Art. 19.  Acidente do
trabalho é o que ocorre
pelo exercício do trabalho
a serviço de empresa ou
de empregador doméstico
ou pelo exercício do
trabalho dos segurados
referidos no inciso VII do
art. 11 desta Lei,
provocando lesão corporal
ou perturbação funcional
que cause a morte ou a
perda ou redução,
permanente ou
temporária, da
capacidade para o
trabalho.
(¿)
§ 1º A empresa é
responsável pela
adoção e uso das
medidas coletivas e
individuais de proteção
e segurança da saúde
do trabalhador.
Art. 20. Consideram-se
acidente do trabalho, nos
termos do artigo anterior,
49
(Grifos nossos) as seguintes entidades
mórbidas:
(....)
§ 1º Não são
consideradas como
doença do trabalho:
(...)
c) a que não produza
incapacidade
laborativa;
(Grifos nossos)
Restou demonstrada, pois, a violação direta e literal aos artigos 944, do Código Civil, 19, § 1º, e 20, § 1º, alínea ¿c¿, da Lei nº 8.213/1991, deve ser reformado o acórdão, para que seja afastada a condenação ao pagamento de indenização de danos materiais sob a forma de pensão mensal vitalícia.
Ainda que seja mantida a condenação à pensão mensal ao reclamante, sob a ótica do artigo 896, ¿c¿, da CLT, merece reforma o acórdão recorrido no que se refere à base de cálculo da parcela, sob pena de violação aos artigos 194 da CLT e 884 do CC.
Isso porque determinou a C. Turma a manutenção do adicional de periculosidade na base de cálculo da pensão deferida, o que acaba por violar de forma frontal o artigo 194 da CLT, o qual expressamente determina que referida parcela se trata de salário condição.
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório, na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO RECORRIDO DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS
Deve ser mantida,
portanto, a inclusão do
adicional de
periculosidade e a base
de cálculo adotada na
sentença, tendo em vista
o já invocado princípio da
restituição integral do A decisão hostilizada,
inclusive quanto ao
pedido sucessivo (base
de cálculo), aplicou as
normas apontadas
como violadas em sua
literalidade, não
havendo comando
oposto ao texto literal, CLT
 Art.194 - O direito do
empregado ao
adicional de
insalubridade ou de
periculosidade cessará
com a eliminação do
risco à sua saúde ou
50 dano.
(Grifos nossos)
hipótese que
viabilizaria o recurso
de revista nos termos
do art, 896, "c", da CLT.
Ilesos, assim, os
dispositivos indicados
como ofendidos.
Ainda, a demonstração de
divergência
jurisprudencial hábil a
impulsionar o recurso de
revista deve partir de
julgado que, reunindo as
mesmas premissas de
fato e de direito
relacionadas ao caso
concreto, ofereça
diferente resultado. A
ausência ou acréscimo de
circunstância torna
inespecífico o aresto
paradigma, nos termos da
Súmula 296 do TST.
(Grifos nossos) integridade física, nos
termos desta Seção e das
normas expedidas pelo
Ministério do Trabalho.
CC
Art. 884. Aquele que,
sem justa causa, se
enriquecer à custa de
outrem, será obrigado
a restituir o
indevidamente
auferido, feita a
atualização dos valores
monetários.
(Grifos nossos)
Ademais, ao computar na base de cálculo da pensão mensal o adicional de periculosidade, acabou a C. Turma por violar de forma direta o artigo 884 do Código Civil, porquanto resta inequívoco o locupletamento ilícito do agravado, por estar percebendo parcela a qual não faz jus, na medida em que NÃO HÁ EXPOSIÇÃO DO AUTOR A AGENTES DE RISCO.
Pede vênia a agravante para transcrever aresto proveniente do TRT da 12ª Região que consubstancia a dissenso pretoriano acerca do tema:
DOENÇA LABORAL. PENSÃO MENSAL. BASE DE CÁLCULO.
IMPOSSIBILIDADE DE INCLUSÃO DE VERBAS CONDICIONAIS. A
base de cálculo da pensão mensal não pode ser composta pelas verbas
salariais condicionais, mas somente pelas fixas. Isso porque aquelas
pressupõem a ocorrência de um fato gerador específico, suscetível de
acontecimento ou não. Logo, não é possível a inclusão, por exemplo,
das horas extras e dos adicionais de insalubridade e periculosidade na
base de cálculo da pensão mensal porque inocorrente a prestação de
serviço sob tais condições. (TRT12 02232-2009-059-12-00-7 - 1a
Turma, Relatora  Sonia Maria Ferreira Roberts, Data de publicação:
51 14/09/2016) Disponível em: <
http://www.trt12.jus.br/SAP2/DocumentoListar.do?pidDoc=328367&p
localConexao=sap2&ptipo=PDF> Acesso em 21/02/2022
Demonstrou a agravante, ainda, que o acórdão proferido pela C. Turma do TRT da 4ª Região conflita com o entendimento consolidado por outros Tribunais Regionais:
ACÓRDÃO RECORRIDO ACÓRDÃO PARADIGMA ¿ TRT 12 Deve ser mantida, portanto, a inclusão
do adicional de periculosidade e a
base de cálculo adotada na sentença,
tendo em vista o já invocado princípio da
restituição integral do dano.
(Grifos nossos)
O primeiro seria porque essa base de
cálculo não pode ser composta
pelas verbas salariais condicionais,
mas somente pelas fixas. Isso
porque aquelas pressupõem a
ocorrência prévia de um fato
gerador específico, suscetível de
acontecimento ou não. Por exemplo:
o pagamento de horas extras exige o
labor em sobre-jornada; a percepção
dos adicionais de insalubridade e
peri-culosidade requer a prestação
de serviços sob condições le-
galmente classificadas como
insalubres ou perigosas.
(TRT12 02232-2009-059-12-00-7 - 1a
Turma, Relatora  Sonia Maria Ferreira
Roberts, Data de publicação:
14/09/2016) Disponível em:
<http://www.trt12.jus.br/SAP2/Proces
soListar.do?pnrProcCNJ=&pnrDvCNJ=&
pnrAnoCNJ=2021&cdJusticaCNJ=5&pcd
TribunalCNJ=12&pcdOrigemCNJ=&ploc
alConexao=sap2&toten=&pagina=0&pr
ocessosPorPagina=100&pnprocesso=0
2232&pnano=2009&pnvara=059&pnre
giao=12&pnsequencial=&pndigito=&pn
uprotrt=&pano=2001&pvfoabuf=&noab
=&uf=&panoOab=> Acesso em
18/08/2021.
(Grifos nossos)
A divergência apontada consiste no fato de que o acórdão
52 vergastado determina a incidência do adicional de periculosidade na base de cálculo da pensão, com fundamento no princípio da restituição integral do dano, já o acórdão paradigma, reconhece expressamente que o adicional de periculosidade é salário condição, e que, ante a ausência de fato gerador, não poderá integrar a base de cálculo da pensão mensal.
Diante do exposto, não poderia o eminente Desembargador Vice- Presidente do TRT da 4ª Região, por conseguinte, deixar de determinar o processamento do recurso de revista, pois lastreado no disposto no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT.
 DOS DANOS MORAIS
¿ OFENSA AO ARTIGO 818, CLT;
¿ OFENSA AO ARTIGO 373, I, CPC;
¿ OFENSA AO ARTIGO 884, CÓDIGO CIVIL;
¿ OFENSA AO ARTIGO 927, CÓDIGO CIVIL;
¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL;
Em primeiro lugar destaca-se que a apreciação da presente inconformidade, não demanda análise de prova, motivo pelo qual, descabe falar em aplicação do disposto na Súmula nº 126 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Não havendo dolo ou culpa da agravante, nem mesmo ação ou omissão dolosa ou culposa, o decisum condenatório proferido não se justifica.
Sob a ótica do artigo 896, ¿c¿, da CLT, merece reforma o acórdão recorrido, vez que incorreu em violação aos artigos 5°, incisos V e X, da Constituição Federal e 186, 994 e 995, do Código Civil nos termos que passa a agravante a expor.
Para a caracterização de dano moral indenizável, se faz necessária a conjugação de elementos que determinem, de forma inequívoca, a verdadeira constatação de real prejuízo advindo de abalo moral grave, gerador de desconforto que deve estar cabalmente demonstrado, bem como a culpa inequívoca daquele
53 contra o qual se alega o dano (conduta ilícita), bem como o nexo de causalidade entre o dano e a atividade prestada em favor da agravante, o que não se verificou no caso dos autos.
Conforme amplamente debatido do presente apelo, a moléstia a qual foi acometido o agravado não gera verdadeira incapacidade para o trabalho e originou-se de outras circunstâncias, totalmente alheias à exposição ao ruído no meio ambiente de trabalho junto à reclamada.
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório, na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO RECORRIDO DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS
Quanto ao dano moral,
uma vez comprovada a
presença da culpa, do
dano e do nexo
concausal, a
indenização se faz
devida, pois constitui
atentado às esferas
afetiva e social do
indivíduo, atingindo
componentes da
personalidade, seu
psiquismo,
consideração social,
prestígio,
autorrealização e
autoimagem, ou seja, os
valores concernentes à
ideia de dignidade da
pessoa humana,
restando plenamente
caracterizado ante a
ofensa da integridade
psicofísica do autor.
Desta forma,
considerando a
existência de redução
da capacidade A decisão hostilizada,
inclusive quanto ao
pedido sucessivo (base
de cálculo), aplicou as
normas apontadas
como violadas em sua
literalidade, não
havendo comando
oposto ao texto literal,
hipótese que
viabilizaria o recurso
de revista nos termos
do art, 896, "c", da CLT.
Ilesos, assim, os
dispositivos indicados
como ofendidos.
Ainda, a demonstração de
divergência
jurisprudencial hábil a
impulsionar o recurso de
revista deve partir de
julgado que, reunindo as
mesmas premissas de
fato e de direito
relacionadas ao caso
concreto, ofereça
diferente resultado. A
ausência ou acréscimo de
circunstância torna
inespecífico o aresto CC Art. 186. Aquele que, por
ação ou omissão
voluntária, negligência
ou imprudência, violar
direito e causar dano a
outrem, ainda que
exclusivamente moral,
comete ato ilícito.
Art. 944. A indenização
mede-se pela extensão
do dano.
Parágrafo único. Se
houver excessiva
desproporção entre a
gravidade da culpa e o
dano, poderá o juiz
reduzir, eqüitativamente,
a indenização.
Art. 945. Se a vítima tiver
concorrido culposamente
para o evento danoso, a
sua indenização será
fixada tendo-se em conta
a gravidade de sua culpa
em confronto com a do
54 laborativa irreversível
e os prejuízos para o
autor na vida social e
familiar pela
dificuldade na
compreensão da fala
decorrente da perda
auditiva, apontados no
laudo médico, é
evidente o dever de
reparar da empresa,
devendo ser mantida a
condenação imposta,
no aspecto.
(Grifos nossos) paradigma, nos termos da
Súmula 296 do TST.
(Grifos nossos) autor do dano.
(Grifos nossos)
Então e especialmente em se considerando todos os cuidados que a reclamada teve com a saúde do agravado no curso do contrato de trabalho, obviamente não se pode cogitar da confirmação da reparação de danos morais deferida pela juízo de origem.
Ora, no caso concreto já está demonstrado que a moléstia da qual o agravado se diz portador não surgiu (nem se agravou) por qualquer ação ou omissão dolosa ou culposa da reclamada, que igualmente não praticou qualquer ato ilícito.
Desta forma, o ônus da prova do dano moral havido era inteiramente do agravado, à luz do que dispõe o art. 818, da CLT e 373, I, do CPC, do qual não se desincumbiu.
Destarte, demonstrou a agravante a ofensa direta aos dispositivos legais suprarreferidos.
Diante do exposto, não poderia o eminente Desembargador Vice- Presidente do TRT da 4ª Região, por conseguinte, deixar de determinar o processamento do recurso de revista, pois lastreado no disposto no artigo 896, alíneas ¿a¿ e ¿c¿, da CLT.
55
 DOS HONORÁRIOS ASSISTENCIAIS
¿ OFENSA AO ARTIGO 14 E § 1º, DA LEI 5584/70;
¿ DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL;
¿ OFENSA A OJ 384, DA SDI-1 DO TST.
A agravante entende que não preencheu a parte recorrida os requisitos do artigo 14 e § 1º da Lei n° 5.584/70, diversamente do entendimento adotado pela
Turma Julgadora do TRT da 4ª Região, para fazer jus à assistência judiciária gratuita, sendo que a r. decisão que concede honorários viola tal dispositivo legal.
No entanto, entendeu o Vice-Presidente do E. TRT da 4ª Região pela inviabilidade do prosseguimento da revista interposta:
A decisão recorrida está em conformidade com a Súmula 219, I, do
TST, o que inviabiliza o seguimento do recurso de revista, inclusive por
dissenso jurisprudencial (§ 7º do art. 896 da CLT, com a redação dada
pela Lei nº 13.015/2014, e Súmula 333 da aludida Corte Superior),
tampouco permitindo verificar afronta aos dispositivos invocados.
Especificamente quanto à declaração de hipossuficiência, a decisão
recorrida está em conformidade com o entendimento que vem se
consolidando no âmbito do E. TST, no sentido de que a declaração de
pobreza apresentada pelo trabalhador é suficiente para comprovar
insuficiência de recursos para a concessão do benefício da justiça
gratuita, gerando presunção relativa que pode ser elidida por prova em
contrário pela reclamada. (Grifos nossos)
Contudo, merece reparos o despacho denegatório.  Cumpre salientar que o agravado não comprovou a percepção de salário inferior ao dobro do mínimo legal e nem ao menos de estar em má situação financeira.
Veja-se, Excelências, que a reclamada provocou a manifestação da C.
8ª Turma do TRT da 4ª Região a pronunciar-se sobre a elevada remuneração percebida pelo reclamante quando do seu desligamento, de modo que a matéria fora devidamente prequestionada, nos termos da Súmula 297, III, do TST.
Veja-se, Excelências, que o artigo 14, §1º, da Lei 5.584/1970
56 determina de forma expressa que será deferida assistência judiciária gratuita àquele que perceber salário inferior ao dobro do mínimo legal ou que comprovar não poder demandar sem o prejuízo do sustento próprio ou de sua família.
No entanto, não há qualquer indício nos autos de que o agravado se encontre nas hipóteses acima elencadas, principalmente levando-se em consideração a elevada remuneração percebida quando de seu desligamento (R$ 16.253,27, conforme TRCT anexado aos autos).
No quadro abaixo, demonstra-se o equívoco do despacho denegatório, na medida em que demonstrada a violação legal indicada:
ACÓRÃO RECORRIDO DECISÃO ADMISSIBILIDADE ARTIGOS VIOLADOS
O Julgador de origem
indeferiu os honorários
advocatícios pela
ausência da assistência
sindical. Todavia,
foram juntados ao
processo a credencial
sindical (ID. 5b38f25 -
Pág. 1) e apresentou
declaração de pobreza
(ID. 09bd5cd - Pág. 1)
Tenho, portanto, como
preenchidos os
requisitos previstos na
Lei nº 5.584/70 e nas
Súmulas 219 e 329 do
TST, ambas do TST.
Assim, dou provimento ao
recurso para deferir o
pagamento de honorários
assistenciais de 15%
sobre o valor bruto da
condenação conforme a
Súmula 37 deste Tribunal,
observado o critério da A decisão recorrida está em
conformidade com a
Súmula 219, I, do TST, o
que inviabiliza o
seguimento do recurso de
revista, inclusive por
dissenso jurisprudencial (§
7º do art. 896 da CLT, com
a redação dada pela Lei nº
13.015/2014, e Súmula
333 da aludida Corte
Superior), tampouco
permitindo verificar afronta
aos dispositivos invocados.
Especificamente quanto
à declaração de
hipossuficiência, a
decisão recorrida está
em conformidade com o
entendimento que vem
se consolidando no
âmbito do E. TST, no
sentido de que a
declaração de pobreza
apresentada pelo
trabalhador é suficiente
para comprovar
insuficiência de recursos
para a concessão do
benefício da justiça
gratuita, gerando
presunção relativa que Lei n° 5.584/70 Art 14. Na Justiça do
Trabalho, a assistência
judiciária a que se refere
a Lei nº 1.060, de 5 de
fevereiro de 1950, será
prestada pelo Sindicato
da categoria profissional a
que pertencer o
trabalhador.
§ 1º A assistência é
devida a todo aquêle que
perceber salário igual
ou inferior ao dôbro do
mínimo legal, ficando
assegurado igual
benefício ao
trabalhador de maior
salário, uma vez
provado que sua
situação econômica
não lhe permite
demandar, sem
prejuízo do sustento
próprio ou da família.
(Grifos nossos)
57 Orientação
Jurisprudencial nº 57 da
SEEx deste Tribunal para
as parcelas vincendas.
(Grifos nossos) pode ser elidida por
prova em contrário pela
reclamada. (Grifos
nossos)
Demonstrou a agravante, ainda, que o acórdão proferido pela C. Turma do TRT da 4ª Região conflita com o entendimento consolidado por outros Tribunais Regionais:
ACÓRDÃO RECORRIDO ACÓRDÃO PARADIGMA TRT 2 O Julgador de origem indeferiu os
honorários advocatícios pela
ausência da assistência sindical.
Todavia, foram juntados ao processo
a credencial sindical (ID. 5b38f25 -
Pág. 1) e apresentou declaração de
pobreza (ID. 09bd5cd - Pág. 1)
Tenho, portanto, como preenchidos
os requisitos previstos na Lei nº
5.584/70 e nas Súmulas 219 e 329
do TST, ambas do TST.
Assim, dou provimento ao recurso para
deferir o pagamento de honorários
assistenciais de 15% sobre o valor bruto
da condenação conforme a Súmula 37
deste Tribunal, observado o critério da
Orientação Jurisprudencial nº 57 da SEEx
deste Tribunal para as parcelas
vincendas.
(Grifos nossos)
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS: Nesta
Justiça Especializada, o pagamento de
honorários advocatícios não decorre
da mera sucumbência, mas do
preenchimento dos requisitos
previstos na Lei 5584/70. Esta norma
estabelece o pagamento de honorários
advocatícios, se preenchidos os
requisitos ali estabelecidos, a saber: a) a
parte estar assistida por sindicato da
categoria profissional, e b) comprovar a
percepção de salário inferior ao
dobro do salário mínimo ou
encontrar-se em situação econômica
que não lhe permita demandar sem
prejuízo do próprio sustento ou da
respectiva família. O Colendo
TST  pacificou o entendimento neste
sentido com a edição das Súmulas 219 e
329. Recurso ordinário do
trabalhador não provido no
particular, pelo Colegiado Julgador
(TRT2 1000922-72.2017.5.02.0252, 11
Turma, Relator RICARDO VERTA
LUDUVICE, Publicado em 17/09/2020)
Disponível em
<http://search.trt2.jus.br/easysearch/ca
chedownloader?collection=coleta010&do
cId=7a71be338d1b99988b7e3b45dfd78
d263a1415c0&fieldName=Documento&e
xtension=html#q=> Acesso em
18/08/2021.
58
Dessa forma, resta evidenciada a divergência jurisprudencial indicada, vez que, enquanto o acórdão recorrido mantém a condenação da agravante ao pagamento de honorários assistenciais, deixando de sopesar a efetiva situação financeira do agravado, o acórdão paradigma, de forma expressa, determina que faz-se necessária a comprovação de que o autor perceba salário inferior ao dobro do salário mínimo ou encontre-se em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família.
Diante disso, evidente que o agravado não se enquadra nos requisitos para a concessão da verba honorária, pois para tanto deve preencher os requisitos legais conjuntamente, o que efetivamente não ocorreu no caso em tela.
Inequívoca, portanto, a ofensa ao artigo 14 da Lei 5584/40, bem como a divergência jurisprudencial, motivo pelo qual o agravo de instrumento manejado pela reclamada deve ser provido, com o consequente processamento do recurso de revista interposto, nos termos do artigo 896, ¿c¿, da CLT, possibilitando-se o exame integral de seus fundamentos.
 DO FGTS
Por mero consectário, em decorrência da reforma da decisão proferida, são indevidos os reflexos em FGTS + 40%, posto que, sabidamente, o acessório segue o rumo do principal.
REQUERIMENTO
FACE AO EXPOSTO, requer a agravante seja recebido, conhecido e provido o presente, determinando-se a remessa da revista interposta à apreciação deste Egrégio Tribunal, a qual deverá ser integralmente provida.
Porto Alegre, 24 de fevereiro de 2022.
Franciele Leite da Cunha
OAB/RS 119.252 Maurício de Carvalho Góes
OAB/RS 44.565
