Fernando Rudge Leite Neto
Advocacia
Paulo Eduardo Ribeiro Soares
Fernando  Rudge Leite
Luiz Antonio Gomiero Júnior
James Alberto Ferraz Alvim
1910
37 DESDE OAB/SP
Helena Costa Marques Carneiro Queiroz
Cleverson Gomes da Silva
Al.  Santos,  1470  -  12º andar
Renata Gomes Martins da Matta Machado
Marcio Augusto Athayde Generoso 01418-903  -  São Paulo  -  SP
Murilo de Paula Toquetão Tels.: (11) 2202-9200 / 3284-9200 -  Fax:  (11)  3251-0143
Emerson Montanher
Claudia Fernandes Lopes Rodrigues
  SRTVS, Quadra 701 - Bloco O
Andre Luis Equi Morata
Edifício Multiempresarial - Sala 841
Thiago Leite Pereira
70340-000 - Brasília - DF
Thiago Del Persio Verrone Iannarelli
Tel: (61) 3030-2702 - Fax: (61) 3030-2727
Francisco Antonio Salmeron Junior
Juliana de Lira Inaba Scarpellini
Marcio Xavier Campos
Av. Candido de Abreu, 660 - Cjto. 201
Katia Rastelli Faustino
80530-000 - Curitiba - PR
Guilherme Cardoso Yoshinaga
Tel.:(41) 3524-9905 - Fax:(41) 3524-9915
Luiz Felipe dos Santos Gomes
Pedro Mario Tatini Araujo Lima
Bruno Gazzaniga Ribeiro
Leonardo Kenzo Cardoso Yoshinaga
Sibele Marta Corte Bachert
Sérgio Baptista Pereira de Almeida Filho
Giulliano Tramontin Lacerda
Bruna Fonseca Meira
José Reinaldo Cordeiro Filho
Gabriel Felizardo de Oliveira
Tamires Torres Alves
Patricia Pagni Corrêa
www.rudgeleite.com.br
Gabrielle Manoel de Jesus
EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL DA __ª VARA CÍVEL DA SEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO
*
SAINT-GOBAIN DO BRASIL
PRODUTOS INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA., empresa
com sede em São Paulo, Capital, na Avenida Santa Marina n.º 482, 1º andar,
Água Branca, inscrita no CNPJ sob o n.º 61.064.838/0001-33, por meio de seus
advogados (mandato anexo) vem à presença de V.Exa., com fulcro no inciso
LXIX do artigo 5º da Constituição Federal e no artigo 1º da Lei n.º 12.016/09,
impetrar o seu
*  24-185
*As publicações devem ser feitas, obrigatoriamente, em nome de Fernando Rudge Leite Neto, inscrito na OAB/SP
sob o n. 84.786 e Paulo Eduardo Ribeiro Soares, inscrito na OAB/SP sob o n. 155.523.
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
MANDADO DE SEGURANÇA
em razão de ato coator praticado pelo Ilmo. Sr. DELEGADO DA
DELEGACIA ESPECIAL DE ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA DA
RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM SÃO PAULO, com endereço na
Rua Luís Coelho, n.º 197, 12º andar, Consolação, autoridade vinculada1 à
UNIÃO FEDERAL, ou quem lhe faça às vezes no exercício da coação
impugnada, pelos motivos de fato e de direito a seguir aduzidos.
DOS FATOS
1.- A Impetrante é Pessoa Jurídica de
Direito Privado que há tempos atua no Brasil, principalmente no segmento de
industrialização e comercialização de produtos industriais e utilizados em
construção, dentre outras atividades subsidiárias.
2.- Em decorrência do regular
exercício de suas atividades, a Impetrante se sujeita a apuração e recolhimento do
PIS e da COFINS pelo regime de apuração não cumulativo, instituído pelas Leis
n.º 10.637/02 e 10.833/03, respectivamente.
Também se sujeitou ao regime da
desoneração da folha de pagamento no que diz respeito a apuração e
recolhimento da Contribuição Previdenciária Patronal, nos termos da Lei n.º
12.546/11, situação que perdurou até Dezembro de 2015, período em que
apurou e recolheu a CPRB (Contribuição Previdenciária incidente sobre a Receita Bruta).
3.- Feitas estas considerações, vale
lembrar que na sistemática não cumulativa do PIS e da COFINS, além de ser
permitido a tomada de créditos sobre os custos, despesas e encargos previstos em
lei, elegeu-se como Base de Cálculo destas contribuições todas e quaisquer
receitas auferidas pela empresa, independentemente de sua classificação ou
designação contábil.
4.- Neste cenário, a fim de tentar
justificar a incidência das contribuições (PIS, COFINS e CPRB) na Base de
1 Em obediência ao artigo 6º da Lei n.º 12.016/09, que dispõe que dentre outros requisitos da lei processual, a petição
inicial deverá indicar, além da autoridade coatora, a Pessoa Jurídica que esta integra, à qual se acha vinculada ou da
qual exerce atribuições.
- 2 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
Cálculo do próprio PIS e COFINS, o Legislador buscou alterar este conceito de
direito privado, qual seja, o de receita, o que se deu a partir de 01/01/2015, com
o início da vigência da Lei n.º 12.973/14, que alterou o artigo 12 do Decreto-Lei
n.º 1.598/77, nos seguintes termos:
“Art. 12. A receita bruta compreende:
I - o produto da venda de bens nas operações de conta própria;
II - o preço da prestação de serviços em geral;
III - o resultado auferido nas operações de conta alheia; e
IV - as receitas da atividade ou objeto principal da pessoa jurídica não compreendidas nos incisos
I a III.
(...)
§ 4º Na receita bruta não se incluem os tributos não cumulativos cobrados, destacadamente, do
comprador ou contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos serviços na condição de
mero depositário.
§ 5º Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do ajuste
a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nº 6.404, de 15 de
dezembro de 1976, das operações previstas no caput, observado o disposto no § 4º.”
do art. 183 da Lei nº 6.404, de 1976.”
5.- Assim sendo, a Impetrante que
sempre manteve postura zelosa e conservadora perante o Fisco, cumprindo
regularmente suas obrigações tributárias principais e acessórias, sempre
considerou as contribuições (PIS, COFINS e a CPRB) na Base de Cálculo do
próprio PIS e COFINS.
6.- Contudo, fato é que a Impetrante
não concorda com a cobrança das referidas exações, como se demonstrará com
mais vagar no tópico de direito a seguir, razão pela qual se utiliza desta ação para
requerer o afastamento de sua incidência, assegurando após o seu trânsito em
julgado, o direito de compensação e/ou restituição perante a esfera
administrativa, atualizados pela Taxa Selic, com débitos administrados pela RFB e
observada a prescrição quinquenal, conforme autoriza a legislação tributária ou,
alternativamente, de execução do título judicial.
Sob este prisma, a fim de que não restem
dúvidas acerca de sua sujeição à obrigação tributária combatida, tendo em vista ser
inadmissível o ajuizamento de Mandado de Segurança contra lei em tese, com o
objetivo de fazer prova da sua condição de credora tributária, acosta os seus
comprovantes de arrecadação do PIS e da COFINS(doc. 01), assim como da
- 3 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
CPRB (doc. 02), demonstrando assim a apuração e recolhimento do PIS e da
COFINS pela modalidade não cumulativa e também o reflexo das contribuições
(PIS, COFINS e CPRB) em sua própria Base de Cálculo.
DO DIREITO
DA NÃO INCIDÊNCIA DO PIS, COFINS E DA CPRB NA BASE DE CÁLCULO DO
PIS E DA COFINS
7.- Conforme os fatos acima
brevemente relatados, em decorrência do exercício de suas atividades, além da
apuração e recolhimento da CPRB até Dezembro de 2015, se sujeita ao PIS e a
COFINS pela sistemática não cumulativa até então.
8.- Todavia, como se passará a
demonstrar com mais vagar a seguir, entende que as contribuições incidentes
sobre as suas atividades (PIS, COFINS e CPRB) não podem compor parcela de
suas receitas, até mesmo porque sequer poderiam ser inseridas neste conceito
jurídico, razão pela qual não deve compor a tributação do PIS e da COFINS.
9.- No que tange ao conceito de
receita, o Ilustre Doutrinador PAULO DE BARROS CARVALHO, em sua obra
“Direito Tributário Linguagem e Método - Editora: Noeses - 3ª Edição revisada e ampliada -
2009 - pgs. 811/812”, assim preconiza:
“Em conclusão, receita é o acréscimo patrimonial que adere definitivamente ao patrimônio da
pessoa jurídica, não a integrando quaisquer entradas provisórias, representadas por
importâncias que se encontram em seu poder de forma temporária, sem pertencer-lhe em
caráter definitivo.
(...)
Aplicadas essas considerações à contribuição para o PIS e à COFINS, tributos que, nos
termos da legislação vigente, incidem sobre a receita, apenas os recursos que passem a integrar
o patrimônio do contribuinte estão sujeitos a tais exações. Primeiramente, porque a hipótese
de incidência, confirmada pela “base de cálculo”, consiste na ‘receita’ e não em meras
‘entradas financeiras’, conceitos que, como demonstrado não se confundem. Além disso, a
tributação de valores não pertencentes ao contribuinte desvirtua completamente o sistema
constitucional tributário brasileiro, atingindo o sujeito passivo em quantias que este não está
apto a suportar, violando os princípios da capacidade contributiva e do não-confisco.”
- 4 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
10.- Na mesma esteira, ensina o
Saudoso Mestre GERALDO ATALIBA, na “Revista dos Tribunais, São Paulo, Vol. I, pg.
81”:
“O conceito de renda refere-se a uma espécie de entrada. Entrada é todo o dinheiro que
ingresse nos cofres de uma entidade. Nem toda entrada é uma receita. Receita é a entrada que
passa a pertencer à entidade. Assim, só se considera receita o ingresso de dinheiro que venha a
integrar o patrimônio da entidade que a recebe.”
11.- Oportuno também salientar as
considerações trazidas pelo Jurista LEANDRO PAULSEN, em sua obra “Direito
Tributário - Constituição e Código Tributário à luz da Doutrina e da Jurisprudência -
Editora: Livraria do Advogado - 13ª Edição - 2011 - pg. 501”:
“Conceito de receita. Após a EC nº 20/98, quaisquer receitas do contribuinte podem
ser colocadas, por lei, como integrantes da base de cálculo da COFINS. Assim, não apenas
as receitas provenientes de venda de mercadorias e serviços, mas também as receitas
financeiras, as receitas com royalties etc. Tal não convalida a Lei 9.718/98, surgida à luz
da redação original do artigo 195, I, que já teve a sua inconstitucionalidade reconhecida pelo
STF, conforme nota específica adiante, mas faz com que a Lei 10.833/03, que sobreveio
quando já vigente a nova redação do art. 195, I, a, dada pela EC nº 20/98, tenha
alcançado validamente as diversas receitas da pessoa jurídica, pois não estava mais
condicionada pelo conceito estrito de faturamento, A discussão, atualmente, não se circunscreve
mais à noção de faturamento, mas à dimensão da própria noção de receita. Embora o conceito
de receita seja mais largo que o de faturamento, nem todo ingresso ou lançamento contábil a
crédito constitui receita. A análise da amplitude da base econômica “receita” precisa ser
analisada sob a perspectiva dos princípios constitucionais tributários, dentre os quais o da
capacidade contributiva e o da isonomia. Nem tudo o que contabilmente seja considerado
como receita poderá, tão só por isso, ser considerado como receita tributável. Tampouco é dado
à SRF ampliar por atos normativos o que deva se considerar como tal. A receita, para ser
tributada, deve constituir riqueza reveladora de capacidade contributiva.”
12.- Diante das definições acima
expostas que foram trazidas pelos mais Ilustres Doutrinadores de Direito
Tributário deste país, conclui-se que o conceito de receita se trata dos ingressos
de recursos financeiros que aderem definitivamente ao patrimônio da pessoa
jurídica.
13.- Por via de consequência, nem toda
entrada de dinheiro, ainda que registrado mediante lançamento contábil, que
ingresse nos cofres de uma entidade se trata necessariamente de uma receita,
posto não se adequarem ao aludido conceito aqueles recebimentos de recursos
que detenham caráter provisório, temporários e não pertencentes à empresa, que
- 5 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
eventualmente podem atuar como mera administradora de recursos de terceiros e
fatalmente devem atuar como entidades arrecadatórias.
14.- Desta assertiva, não resta outra
conclusão, a não ser de que as citadas contribuições (PIS, COFINS e CPRB –
incidentes sobre as atividades exercidas pela Impetrante – o que não se
confunde com as importâncias recolhidas a este título – como pretende
induzir a erro a Administração Fazendária) não se enquadram no conceito de
receita, até mesmo porque se assim fosse, se configuraria nítida ofensa aos
princípios tributários da capacidade contributiva (art. 145, § 1º, da CF/88) e da
vedação ao confisco (art. 150, inciso IV, da CF/88), a seguir redigidos:
“Art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os
seguintes tributos:
§ 1º - Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a
capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para
conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da
lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;”
15.- Ainda que se diga que as referidas
contribuições preenchem parcialmente os requisitos do conceito de receita, fato é
que com este conceito não se confunde.
Afinal, estes valores não possuem o
condão de remunerar a Impetrante, que por sua vez faz tão somente às vezes do
ente arrecadador, destacando em nota fiscal, bem como nos registros relativos às
saídas tributadas das respectivas contribuições.
Logo, parcela deste ingresso financeiro
não integra o seu patrimônio, mas sim do Fisco, sendo possível concluir que tais
valores, não exprimem a capacidade contributiva da empresa.
16.- Assim sendo, é de fácil percepção
que a falta destes requisitos impossibilitam a caracterização do PIS, COFINS e da
CPRB, incidentes sobre as suas operações tributadas por estas contribuições,
como receitas da Impetrante, tornando incabível, por via de consequência, a sua
tributação pelo PIS e COFINS.
- 6 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
17.- Inclusive por tal razão, as
contribuições incidentes sobre a atividade empresarial (PIS, COFINS e CPRB)
não podem ser inserido no conceito de receita, sob pena de ofensa ao artigo 110
do CTN:
“Art. 110. A lei tributária não pode alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos,
conceitos e formas de direito privado, utilizados, expressa ou implicitamente, pela Constituição
Federal, pelas Constituições dos Estados, ou pelas Leis Orgânicas do Distrito Federal ou dos
Municípios, para definir ou limitar competências tributárias.”
18.- Neste sentido, a mais alta Corte do
Poder Judiciário também consolidou sua Jurisprudência no sentido de reconhecer
a inviabilidade da aludida tributação, inclusive em caráter de Repercussão Geral,
devendo servir de orientação aos demais órgãos do Poder Judiciário, ainda que
em situação análoga, posto se tratar de discussão relativa ao ICMS na Base de
Cálculo do PIS e a COFINS, contribuições também incidentes sobre a receita,
como se atesta da ementa abaixo transcrita do C. STF:
 Recurso Extraordinário n.º 574.706/PR – Tribunal Pleno – Min. Rel.
Cármen Lúcia – DJe 29.09.2017:
“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL.
EXCLUSÃO DO ICMS NA BASE DE CÁLCULO DO PIS E COFINS.
DEFINIÇÃO DE FATURAMENTO. APURAÇÃO ESCRITURAL DO
ICMS E REGIME DE NÃO CUMULATIVIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Inviável a apuração do ICMS tomando-se cada mercadoria ou serviço e a correspondente
cadeia, adota-se o sistema de apuração contábil. O montante de ICMS a recolher é apurado
mês a mês, considerando-se o total de créditos decorrentes de aquisições e o total de débitos
gerados nas saídas de mercadorias ou serviços: análise contábil ou escritural do ICMS.
2. A análise jurídica do princípio da não cumulatividade aplicado ao ICMS há de atentar
ao disposto no art. 155, § 2º, inc. I, da Constituição da República, cumprindo-se o princípio
da não cumulatividade a cada operação.
3. O regime da não cumulatividade impõe concluir, conquanto se tenha a escrituração da
parcela ainda a se compensar do ICMS, não se incluir todo ele na definição de faturamento
aproveitado por este Supremo Tribunal Federal. O ICMS não compõe a base de cálculo para
incidência do PIS e da COFINS.
3. Se o art. 3º, § 2º, inc. I, in fine, da Lei n. 9.718/1998 excluiu da base de cálculo
daquelas contribuições sociais o ICMS transferido integralmente para os Estados, deve ser
enfatizado que não há como se excluir a transferência parcial decorrente do regime de não
cumulatividade em determinado momento da dinâmica das operações.
4. Recurso provido para excluir o ICMS da base de cálculo da contribuição ao PIS e da
COFINS.”
- 7 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
19.- Ressalte-se também que é de se
esperar que o mesmo desfecho seja dado à discussão a respeito da incidência do
PIS e da COFINS em sua própria Base de Cálculo, o que por reflexo deve se
estender à CPRB, posto se tratar de questão análoga à discussão sobre o ICMS na
Base de Cálculo do PIS e a COFINS, tendo inclusive sido eleita Repercussão
Geral pelo C. STF para definir a Jurisprudência sobre a questão, como se pode
ver da ementa abaixo trazida:
 Recurso Extraordinário n.º 1.233.096/RS – Tribunal Pleno – Min. Rel.
Presidente Dias Toffoli – DJe 06.11.2019:
“Recurso extraordinário. Tributário. Contribuição ao PIS. COFINS. Inclusão em suas
próprias bases de cálculo. Repercussão geral reconhecida.
1. Possui repercussão geral a controvérsia relativa à inclusão da COFINS e da contribuição
ao PIS em suas próprias bases de cálculo.
2. Repercussão geral reconhecida.”
20.- Inclusive em situação idêntica à da
Repercussão Geral recentemente eleita (RE n.º 1.233.096/RS), cumpre salientar
que o E. Tribunal Regional Federal da 5ª Região, já decidiu pela exclusão do PIS
e da COFINS de suas próprias Bases de Cálculo, o que por reflexo, deve também
se estender à CPRB, conforme aresto abaixo aduzido:
 TRF 5ª Região - Apelação Cível n.º 0805753-50.2017.4.05.8400/RN –
Quarta Turma – Des. Fed. Rel. André Carvalho Monteiro (Convocado) – J.
09.04.2018:
“TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTRIBUIÇÕES PARA O
PROGRAMA DE INTEGRAÇÃO SOCIAL - PIS E PARA O
FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL - COFINS E IMPOSTO
SOBRE SERVIÇOS - ISS. ACRÉSCIMO NAS BASES-DE-CÁLCULO DOS
MESMOS OU OUTROS TRIBUTOS (PIS, COFINS, IRPJ E CSLL - LUCRO
PRESUMIDO). EXCLUSÃO DO VALOR CORRESPONDENTE AO ISS,
PIS E COFINS DA BASE DE CÁLCULO. ORIENTAÇÃO SEGUIDA DE
JULGADO DO STF, SUBMETIDO AO REGIME DE REPERCUSSÃO
GERAL (RE Nº 574.706-PR) PARA O PRÓPRIO PIS E PRÓPRIA COFINS.
ENTENDIMENTO FIRMADO PELA 4ª TURMA, REUNIDA EM
COMPOSIÇÃO AMPLIADA, QUANTO AO IRPJ E CSLL.
1. Cuida-se de apelação interposta pela em face de sentença que concedeu segurança ao
impetrante a fim de reconhecer a impossibilidade de inclusão do ISS, PIS E COFINS do
conceito de receita bruta para fins de tributação do próprio PIS, da própria COFINS, do
IRPJ, e da CSLL.
2. A apelante sustenta a legalidade da inclusão do ISS, do PIS e da COFINS na Base de
Cálculo do IRPJ e da CSLL. Alega que seria necessária expressa previsão legal para a
- 8 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
referida exclusão acontecer, não podendo a mesma ter como base interpretações ou recursos à
analogia. Aduz que a tributação do IRPJ e da CSLL, como regra, deve ser feita com a
apuração de suas bases de cálculo pelo Lucro Real e que a adesão pelo Lucro Presumido é
opcional; consequentemente, a empresa, ao fazer tal opção, estaria concordando com seu
regulamento.
3. Sucessivamente, afirma inexistir qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade ou ainda
amparo legal à pretensão da impetrante de excluir os tributos incidentes sobre as
vendas/serviços prestados da base de cálculo da COFINS e da Contribuição ao PIS/Pasep.
4. Em que pese entender que o ICMS integra o faturamento da empresa, que constitui a base
de cálculo para o PIS e a COFINS, é de se registrar que o C. STF recentemente decidiu,
nos autos do RE nº 574.706-PR, que deve ser excluído o tributo da base de cálculo do PIS e
da COFINS, sob o fundamento de que, por não se incorporar ao patrimônio do contribuinte,
o valor arrecadado a título de ICMS não pode integrar a base de cálculo dessas contribuições
que se destinam ao financiamento da seguridade social. No caso do ISS, deve ser aplicada
também a mesma tese utilizada pelo precedente do STF, uma vez que é um tributo indireto e
constitui-se numa entrada transitória no faturamento da empresa.
5. É verdade que o STF só decidiu expressamente sobre a impossibilidade do ICMS compor
a base de cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS, não tratando de outros
tributos. Entretanto, a premissa estabelecida pela Suprema Corte -que o
ICMS não compõe receita, a receita bruta da empresa, porquanto
pertencente ao Estado- deve ser estendida para outras espécies de
tributos incidentes sobre a mesma base de cálculo, como é o caso do
ISS, PIS E COFINS.
6. Quanto ao IRPJ e à CSLL, deve-se destacar que, recentemente, a 4ª Turma, reunida em
composição ampliada, por três votos a dois, entendeu devida a inclusão do ICMS/ISS na
base de cálculo da contribuição previdenciária sobre a receita bruta (CPRB - PJE 0803887-
34.2017.4.05.8100). Por isso, prestigiando a coerência que deve prevalecer na interpretação
das normas jurídicas, penso que o ISS deve ser incluído na base de cálculo do IRPJ e da
CSLL, que incidem sobre a receita bruta.
7. Apelação da Fazenda Nacional parcialmente provida.” (grifamos e destacamos)
21.- Na mesma linha e em situação
análoga à postulada nestes autos, posto se referir às contribuições (PIS, COFINS
e CPRB) na Base de Cálculo da CPRB, assim já decidiu o E. Tribunal “ad quem”,
conforme as ementas a seguir redigidas:
 TRF 3ª Região - Apelação Cível n.º 5014641-86.2018.4.03.6100/SP –
Primeira Turma – Des. Fed. Rel. Valdeci dos Santos – e-DJF3 06.11.2019:
“AGRAVO INTERNO. JULGAMENTO POR DECISÃO
MONOCRÁTICA. ART. 932 DO CPC. MANDADO DE SEGURANÇA.
TRIBUTÁRIO. ICMS. ISS. BASE CÁLCULO. CONTRIBUIÇÃO
PREVIDENCIÁRIA SOBRE RECEITA BRUTA. NÃO INCIDÊNCIA.
RECURSO IMPROVIDO.
- 9 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
1. O plenário do Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do
Recurso Extraordinário nº 574.706/PR, assentou que "O ICMS não compõe a base de
cálculo para fins de incidência do PIS e da COFINS", uma vez que muito embora o valor
do ICMS esteja incluído no preço pago pelo adquirente da mercadoria ou serviço, esse não
ingressa no patrimônio da empresa, pois em algum momento será recolhido, não integrando,
por isso, a sua receita bruta ou faturamento.
2. Conforme esse entendimento, o valor do ICMS apenas integra a contabilidade da empresa
como mero ingresso de caixa, uma vez que tem como destinatário final a Fazenda Pública,
para a qual será repassado. Desse modo, o STF consolidou a tese de que os valores
arrecadados a título de ICMS não possuem relação com o conceito de receita bruta ou
faturamento, previsto no art. 195, inciso I, "b", da CF/88 e, portanto, não pode servir como
base de cálculo das contribuições destinadas ao financiamento da seguridade social.
3. Ademais, no julgamento do REsp nº 1.638.772/SC, sob a sistemática dos recursos
repetitivos (Tema nº 994), o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no mesmo sentido da
decisão do Supremo Tribunal Federal, entendeu que o valor de ICMS não deve integrar a
base de cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita bruta, vez que não se
incorpora ao patrimônio do contribuinte, constituindo mero ingresso de caixa, cujo destino
final são os cofres públicos.
4. Dessa forma, o ICMS não compõe a base de cálculo das contribuições sociais que incidem
sobre a receita bruta, como o PIS, a COFINS, e a contribuição previdenciária
prevista no artigo 7º da Lei nº 12.546/2011.
5. Agravo interno a que se nega provimento.” (grifamos e destacamos)
 Apelação Cível n.º 0016471-80.2015.4.03.6100/SP – Segunda Turma – Des.
Fed. Rel. p/ Acórdão Cotrim Guimarães – e-DJF3 17.05.2018:
“PROCESSO CIVIL. RECURSO DE APELAÇÃO. MANDADO DE
SEGURANÇA. JULGAMENTO REPETITIVO. TEMA 69 DA
REPERCUSSÃO GERAL. RE 574.706. APLICAÇÃO. ADEQUAÇÃO DO
JULGADO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE A RECEITA
BRUTA. BASE DE CÁLCULO. INCLUSÃO DO ICMS, PIS E COFINS.
IMPOSSIBILIDADE. DIREITO À COMPENSAÇÃO. RECURSO
PROVIDO.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, em 15/03/2017, por maioria, apreciando o tema 69
da repercussão geral, fixou a seguinte tese: "O icms não compõe a base de cálculo para a
incidência do PIS e da Cofins". A questão, portanto, foi submetida ao microssistema
processual de formação de precedente obrigatório, nos termos do artigo 927, III, do Código de
Processo Civil, objeto de apreciação no julgamento do RE 574.706/PR.
2. Nos termos do artigo 985, I, c/c o artigo 1.040, III, ambos do Código de Processo Civil,
definida a tese jurídica no julgamento de casos repetitivos ela deverá ser aplicada a todos os
processos individuais ou coletivos pendentes que versem sobre a matéria.
3. Conforme definiu o STF, o valor da referida exação, ainda que contabilmente escriturado,
não deve ser inserido no conceito de faturamento ou receita bruta , já que apenas transita pela
empresa arrecadadora, sendo, ao final, destinado aos cofres do ente tributante.
- 10 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
4. Considerando que a contribuição previdenciária sobre a receita bruta prevista na Lei nº
12.546/2011, da mesma forma que as contribuições ao PIS e à COFINS - na sistemática
não cumulativa - previstas nas Leis nº 10.637/2002 e 10.833/2003, adotou o conceito
amplo de receita bruta para fins de apuração da base de cálculo, o fundamento determinante
do precedente deve ser aplicado para as contribuições previdenciárias substitutivas, por
imperativo lógico.
5. Observada a identificação dos fatos relevantes e que os motivos jurídicos determinantes são
aplicáveis ao caso concreto, impõe-se o dever de uniformização e coerência da jurisprudência,
nos termos do artigo 926, do CPC.
6. As parcelas relativas ao icms, PIS e COFINS não se incluem no
conceito de receita bruta para fins de determinação da base de cálculo
da contribuição previdenciária sobre a receita bruta (CPRB), nos termos
da Lei n 12.546/2011, assegurado o direito à compensação, nos termos
fixados. Precedentes desta E. Corte (AMS 00055945420154036109, Rel.
Desembargador Federal SOUZA RIBEIRO, Segunda Turma, e-DJF3
Judicial 1 14/08/2017; AMS 00187573120154036100, Rel. Desembargador
Federal NELTON DOS SANTOS, Terceira Turma, e-DJF3 Judicial 1
12/05/2017; AMS 00148548520154036100, Rel. Juíza Convocada ELIANA
MARCELO, 3ª Turma, e-DJF3 Judicial 1 03/02/2017).
7. Recurso de Apelação provido.” (destacamos)
22.- Pelo acima exposto, demonstrou
de forma cristalina que o PIS, COFINS e CPRB incidentes sobre as atividades
exercidas pela Impetrante (o que em hipótese alguma se confunde com as
contribuições recolhidas, ao menos no caso do PIS e da COFINS,
apurados pela sistemática não cumulativa) não podem integrar a Base de
Cálculo do PIS e da COFINS, justamente por não se configurar como receita e
tampouco faturamento, posto não se tratar de ingresso de recursos financeiros
em caráter definitivo proveniente da atividade empresarial, não se enquadrando
inclusive na hipótese constitucional trazida no disposto no artigo 195, inciso I,
alínea ‘b’2, da ‘Lex Maior’.
23.- Neste sentido e em situação análoga
por se referir ao ICMS na Base de Cálculo do PIS e da COFINS, destaque-se
recente ementa do E. Tribunal “ad quem” que inclusive suscita precedentes do
próprio Tribunal que corroboram sua linha argumentativa:
2 “Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos
provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre:
b) a receita ou o faturamento;”
- 11 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
 Apelação/Reexame Necessário n.º 0001874-38.2017.4.03.6100/SP -
Terceira Turma - Rel. Des. Fed. Cecília Marcondes – J. 08.11.2019:
“PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA.
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - JULGAMENTO SOB A
SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS (RE Nº 574.706). ICMS -
EXCLUSÃO DA BASE DE CÁLCULO DO PIS E DA COFINS.
COMPENSAÇÃO – PARÂMETROS A SEREM OBSERVADOS.
1. O STF pacificou a controvérsia referente ao ICMS, ao firmar a tese de que "O ICMS
não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS" (RE nº
574.706/PR; Tema nº 69 da Repercussão Geral).
2. A pacificação do tema, por meio de julgado proferido sob o regime da repercussão geral,
impõe que as decisões proferidas pelos juízes e demais tribunais sigam o mesmo entendimento,
máxime diante da disposição trazida pelo artigo 927, III, do Código de Processo Civil de
2015.
3. A jurisprudência do STJ tem se pautado na possibilidade de julgamento imediato dos
processos nos quais se discute a matéria sedimentada pelo julgado paradigmático (Precedente:
STJ; AgInt no AREsp 282.685/CE). A possibilidade de modulação dos efeitos da decisão
em apreço por ocasião da apreciação dos embargos de declaração opostos pela União naquele
feito (RE nº 574.706/PR) consubstancia evento futuro e incerto que não constitui óbice à
solução do mérito das demais demandas em que se discute o tema.
4. Em suma: a pretensão de exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS
tem supedâneo em julgado proferido pelo STF em sede de repercussão geral.
5. No julgamento do RE nº 574.706, o Supremo Tribunal Federal já
sinalizou no sentido de que o valor do ICMS a ser excluído da base de
cálculo das referidas contribuições é o incidente sobre as vendas
efetuadas pelo contribuinte, ou seja, aquele destacado nas notas fiscais
de saída.
6. Se o ICMS não compõe a base de cálculo do PIS e da COFINS, o
valor a ser abatido pelo contribuinte só pode ser aquele que representa a
integralidade do tributo repassado ao erário estadual, ou seja, o
destacado na operação de saída, pois, de modo contrário, haveria
simplesmente a postergação da incidência das aludidas contribuições
sobre o tributo cobrado na operação anterior. Precedentes desta Corte.
7. A compensação (a ser realizada após o trânsito em julgado destes autos – artigo 170-A
do CTN) deverá observar a prescrição quanto aos valores pagos antes do quinquênio anterior
à impetração. Deverá, outrossim, ser efetuada com tributos administrados pela SRF, nos
termos do disposto no artigo 74 da Lei nº 9.430/1996, porém à exceção das contribuições
sociais elencadas no artigo 11, parágrafo único, alíneas "a", "b" e "c" da Lei nº
8.212/1991 (conforme disposição do artigo 26, parágrafo único, da Lei nº 11.457/2007).
A atualização monetária dos valores pagos deve ser realizada mediante aplicação da taxa
Selic (artigo 39, § 4º, da Lei nº 9.250/1995).
8. Na presente ação apenas se declara a existência do direito do contribuinte à compensação
(Súmula 213 do STJ). Reserva-se à Administração o direito a ulterior verificação de sua
- 12 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
plena regularidade, inclusive o encontro de contas. Para fins do simples
reconhecimento/declaração do direito à compensação, os documentos colacionados aos autos
são suficientes, pois demonstram a qualidade de contribuinte das exações em apreço, assim
também a “posição de credor tributário”, nos termos do quanto decidido pelo Superior
Tribunal de Justiça nos Recursos Especiais n. 1365095/SP e n. 1715256/SP, julgado sob
a sistemática dos recursos repetitivos (STJ, 1ª Sessão, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia
Filho, DJe em 11/03/2019).
9. Apelação da União não provida. Remessa oficial parcialmente provida.” (destacamos)
24.- De rigor, portanto, a procedência
da ação, a fim que sejam afastadas as incidências tributárias decorrentes da
inclusão do PIS, COFINS e CPRB oriundo das atividades exercidas pela
Impetrante (o que não se confunde com o PIS e a COFINS efetivamente recolhidos) da Base
de Cálculo do PIS e da COFINS, por não se adequar ao conceito de receita,
independentemente se anteriormente ou posteriormente à redação que a
Lei n.º 12.973/14 deu ao artigo 12 do Decreto-Lei n.º 1.598/77.
Por reflexo e como será esmiuçado com
mais vagar no tópico seguinte, deve também ser assegurado o direito de
compensação e/ou restituição pela via administrativa do indébito, nos moldes que
permite a legislação tributária, ou seja, após a formação da coisa julgada, observada a
prescrição quinquenal, atualizados pela Taxa Selic e com débitos administrados pela
RFB, ou alternativamente, de execução do título judicial.
DO DIREITO DE COMPENSAÇÃO
25.- Comprovado o descabimento das
contribuições (PIS, COFINS e CPRB) incidentes sobre as atividades prestadas
pela Impetrante da Base de Cálculo do PIS e da COFINS, passa a tecer as razões
que demonstram o seu direito de compensação e/ou restituição perante a esfera
administrativa, após o trânsito em julgado da ação, observada a prescrição
quinquenal, devidamente atualizado pela Taxa Selic e com quaisquer tributos
administrados pela Receita Federal do Brasil, nos moldes que disciplina a
legislação tributária vigente.
26.- Conforme estabelecem os artigos
73 e 74 da Lei n.º 9.430/96, com alterações conferidas pelo artigo 49 da Lei n.º
10.637/02, o direito de restituição/compensação de valores indevidamente
recolhidos encontra previsão nos referidos dispositivos legais, que assim
dispõem:
- 13 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
“Art. 73. A restituição e o ressarcimento de tributos administrados pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil ou a restituição de pagamentos efetuados mediante DARF e GPS cuja receita
não seja administrada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil será efetuada depois de
verificada a ausência de débitos em nome do sujeito passivo credor perante a Fazenda Nacional.
Parágrafo único. Existindo débitos, não parcelados ou parcelados sem garantia, inclusive
inscritos em Dívida Ativa da União, os créditos serão utilizados para quitação desses débitos,
observado o seguinte:
I - o valor bruto da restituição ou do ressarcimento será debitado à conta do tributo a que se
referir;
II - a parcela utilizada para a quitação de débitos do contribuinte ou responsável será creditada à
conta do respectivo tributo.
Art. 74. O sujeito passivo que apurar crédito, inclusive os judiciais com trânsito em julgado,
relativo a tributo ou contribuição administrado pela Secretaria da Receita Federal, passível de
restituição ou de ressarcimento, poderá utilizá-lo na compensação de débitos próprios relativos a
quaisquer tributos e contribuições administrados por aquele Órgão.
§ 1º A compensação de que trata o caput será efetuada mediante a entrega, pelo sujeito passivo,
de declaração na qual constarão informações relativas aos créditos utilizados e aos respectivos
débitos compensados.
§ 2º A compensação declarada à Secretaria da Receita Federal extingue o crédito tributário, sob
condição resolutória de sua ulterior homologação.
§ 3º Além das hipóteses previstas nas leis específicas de cada tributo ou contribuição, não poderão
ser objeto de compensação mediante entrega, pelo sujeito passivo, da declaração referida no § 1º:
I - o saldo a restituir apurado na Declaração de Ajuste Anual do Imposto de Renda da Pessoa
Física;
II - os débitos relativos a tributos e contribuições devidos no registro da Declaração de Importação.
III - os débitos relativos a tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita
Federal que já tenham sido encaminhados à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para
inscrição em Dívida Ativa da União;
IV - o débito consolidado em qualquer modalidade de parcelamento concedido pela Secretaria da
Receita Federal - SRF;
V - o débito que já tenha sido objeto de compensação não homologada, ainda que a compensação
se encontre pendente de decisão definitiva na esfera administrativa; e
VI - o valor objeto de pedido de restituição ou de ressarcimento já indeferido pela autoridade
competente da Secretaria da Receita Federal - SRF, ainda que o pedido se encontre pendente de
decisão definitiva na esfera administrativa.
§ 4º Os pedidos de compensação pendentes de apreciação pela autoridade administrativa serão
considerados declaração de compensação, desde o seu protocolo, para os efeitos previstos neste
artigo.
§ 5º O prazo para homologação da compensação declarada pelo sujeito passivo será de 5 (cinco)
- 14 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
anos, contado da data da entrega da declaração de compensação.
§ 6º A declaração de compensação constitui confissão de dívida e instrumento hábil e suficiente
para a exigência dos débitos indevidamente compensados.
§ 7º Não homologada a compensação, a autoridade administrativa deverá cientificar o sujeito
passivo e intimá-lo a efetuar, no prazo de 30 (trinta) dias, contado da ciência do ato que não a
homologou, o pagamento dos débitos indevidamente compensados.
§ 8º Não efetuado o pagamento no prazo previsto no § 7o, o débito será encaminhado à
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional para inscrição em Dívida Ativa da União, ressalvado
o disposto no § 9º.
§ 9º É facultado ao sujeito passivo, no prazo referido no § 7o, apresentar manifestação de
inconformidade contra a não-homologação da compensação.
§ 10. Da decisão que julgar improcedente a manifestação de inconformidade caberá recurso ao
Conselho de Contribuintes.
§ 11. A manifestação de inconformidade e o recurso de que tratam os §§ 9º e 10 obedecerão ao
rito processual do Decreto no 70.235, de 6 de março de 1972, e enquadram-se no disposto no
inciso III do art. 151 da Lei no 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário
Nacional, relativamente ao débito objeto da compensação.
§ 12. Será considerada não declarada a compensação nas hipóteses:
I - previstas no § 3º deste artigo;
II - em que o crédito:
a) seja de terceiros;
b) refira-se a "crédito-prêmio" instituído pelo art. 1o do Decreto-Lei no 491, de 5 de março de
1969;
c) refira-se a título público;
d) seja decorrente de decisão judicial não transitada em julgado; ou
e) não se refira a tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal -
SRF.
f) tiver como fundamento a alegação de inconstitucionalidade de lei, exceto nos casos em que a lei:
1 – tenha sido declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em ação direta de
inconstitucionalidade ou em ação declaratória de constitucionalidade;
2 – tenha tido sua execução suspensa pelo Senado Federal;
3 – tenha sido julgada inconstitucional em sentença judicial transitada em julgado a favor do
contribuinte; ou
4 – seja objeto de súmula vinculante aprovada pelo Supremo Tribunal Federal nos termos do art.
103-A da Constituição Federal.
§ 13. O disposto nos §§ 2º e 5º a 11 deste artigo não se aplica às hipóteses previstas no § 12
deste artigo.
- 15 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
§ 14. A Secretaria da Receita Federal - SRF disciplinará o disposto neste artigo, inclusive
quanto à fixação de critérios de prioridade para apreciação de processos de restituição, de
ressarcimento e de compensação.
§ 15. (Revogado pela MP n.º 668/15)
§ 16. (Revogado pela MP n.º 668/15)
§ 17. Será aplicada multa isolada de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor do débito objeto de
declaração de compensação não homologada, salvo no caso de falsidade da declaração apresentada
pelo sujeito passivo.
§ 18. No caso de apresentação de manifestação de inconformidade contra a não homologação da
compensação, fica suspensa a exigibilidade da multa de ofício de que trata o § 17, ainda que não
impugnada essa exigência, enquadrando-se no disposto no inciso III do art. 151 da Lei no
5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional.”
27.- Como se vê, a
compensação/restituição se trata de um direito subjetivo do contribuinte e deve
ser reconhecido quando se vislumbra o pagamento a maior ou indevido de
tributos, que podem ocorrer, inclusive, independentemente de qualquer
procedimento judicial.
28.- Todavia, como se depreende da
norma em questão, a despeito da Jurisprudência vir se formando no sentido de
reconhecer a não incidência das contribuições (PIS, COFINS e CPRB) sobre a
Base de Cálculo do PIS e da COFINS, necessário se faz o ajuizamento desta
ação, para uma vez reconhecida a inconstitucionalidade e ilegalidade da referida
exação, declarar o direito da Impetrante de reaver aquilo que foi indevidamente
pago, através da compensação e/ou restituição administrativa ou,
alternativamente, da execução do título judicial.
29.- No que tange ao cabimento da via
eleita, cumpre destacar que o próprio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, através
da Súmula 213, decidiu ser o Mandado de Segurança o meio cabível para pleitear
a compensação, o que por analogia também deve se aproveitar ao creditamento
extemporâneo nos termos da lei, como se verifica a seguir:
“Súmula 213 – O mandado de segurança constitui ação adequada para a declaração do
direito à compensação tributária” (DJ de 02/10/1998, pág. 250)
30.- Posteriormente, com o advento da
Lei n.º 12.016/09, o Poder Legislativo decretou de maneira conclusiva ser o
Mandado de Segurança o procedimento judicial cabível, ao determinar em
- 16 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
conformidade com o artigo 170-A do Código Tributário Nacional3 o
descabimento do pedido liminar nas demandas que objetivam a compensação de
créditos tributários. Confira-se:
“Art. 7.º Ao despachar a inicial, o juiz ordenará:
§ 2.º Não será concedida medida liminar que tenha por objeto a compensação de créditos
tributários, a entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior, a reclassificação ou
equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento ou a extensão de vantagens ou
pagamento de qualquer natureza.” (grifamos)
31.- Frise-se, ainda, que, neste caso, não
se trata de pedido de autorização para compensação, já que essa autorização
decorre de lei, mas sim de pedido para que seja reconhecido este direito nos
exatos termos da lei, em razão da indevida inclusão das contribuições incidentes
sobre as atividades exercidas pela Impetrante (PIS, COFINS e CPRB) na Base de
Cálculo do PIS e da COFINS, por não se configurarem como receita.
32.- Desta assertiva, resta claro que
para o caso em análise aplica-se a regra da Lei n.º 9.430/96, com a redação dada
pelo artigo 49 da Lei n.º 10.637/02, sendo, portanto, plenamente possível a
compensação de tributos de espécies diferentes, desde que os mesmos sejam
administrados pela Receita Federal do Brasil.
33.- Ressalte-se ainda que a
compensação dos valores recolhidos indevidamente a maior, deve se processar
mediante a incidência de correção monetária integral sobre os valores
originalmente pagos, posto que qualquer restrição a esse direito, implica em
flagrante ilegalidade.
34.- E nem poderia ser de outra forma,
pois em face da realidade econômica do País, a correção monetária é mecanismo
indispensável para manutenção das relações jurídicas, por refletir no tempo
idêntico poder aquisitivo da moeda, devendo representar a restituição integral do
valor retirado do seu patrimônio e entregue ao Fisco para pagamento de valores
reconhecidamente indevidos, mediante a aplicação de índices que reflitam a
inflação efetivamente ocorrida no período.
3 “Art. 170-A. É vedada a compensação mediante o aproveitamento de tributo, objeto de contestação judicial pelo sujeito passivo, antes do
trânsito em julgado da respectiva decisão judicial.”
- 17 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
35.- Neste sentido, o C. SUPERIOR
TRIBUNAL DE JUSTIÇA pacificou a Jurisprudência sobre a matéria, como se
depreende da ementa abaixo transcrita:
 STJ – Recurso Especial n.º 1.112.524 – Corte Especial – Rel. Min. Luiz Fux
– DJe 30.09.10:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ARTIGO 543-C, DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO
MONETÁRIA. INEXISTÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DO AUTOR
DA DEMANDA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA.
PRONUNCIAMENTO JUDICIAL DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE.
JULGAMENTO EXTRA OU ULTRA PETITA. INOCORRÊNCIA.
EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. APLICAÇÃO. PRINCÍPIO DA
ISONOMIA. TRIBUTÁRIO. ARTIGO 3º, DA LEI COMPLEMENTAR
118⁄2005. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. PAGAMENTO INDEVIDO.
ARTIGO 4º, DA LC 118⁄2005. DETERMINAÇÃO DE APLICAÇÃO
RETROATIVA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE.
CONTROLE DIFUSO. CORTE ESPECIAL. RESERVA DE PLENÁRIO.
JULGAMENTO DO RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE
CONTROVÉRSIA (RESP 1.002.932⁄SP).
(...)
4. A Tabela Única aprovada pela Primeira Seção desta Corte (que agrega o Manual de
Cálculos da Justiça Federal e a jurisprudência do STJ) enumera os índices oficiais e os
expurgos inflacionários a serem aplicados em ações de compensação⁄repetição de indébito,
quais sejam: (i) ORTN, de 1964 a janeiro de 1986; (ii) expurgo inflacionário em
substituição à ORTN do mês de fevereiro de 1986; (iii) OTN, de março de 1986 a
dezembro de 1988, substituído por expurgo inflacionário no mês de junho de 1987; (iv)
IPC⁄IBGE em janeiro de 1989 (expurgo inflacionário em substituição à OTN do mês); (v)
IPC⁄IBGE em fevereiro de 1989 (expurgo inflacionário em substituição à BTN do mês);
(vi) BTN, de março de 1989 a fevereiro de 1990; (vii) IPC⁄IBGE, de março de 1990 a
fevereiro de 1991 (expurgo inflacionário em substituição ao BTN, de março de 1990 a
janeiro de 1991, e ao INPC, de fevereiro de 1991); (viii) INPC, de março de 1991 a
novembro de 1991; (ix) IPCA série especial, em dezembro de 1991; (x) UFIR, de janeiro
de 1992 a dezembro de 1995; e (xi) SELIC (índice não acumulável com
qualquer outro a título de correção monetária ou de juros moratórios), a
partir de janeiro de 1996 (...)
8. Recurso especial fazendário desprovido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do
CPC, e da Resolução STJ 08⁄2008.” (destacamos)
36.- Ressalte-se que o referido
julgamento foi sob regime de Recurso Repetitivo devendo servir de orientação
aos demais órgãos do Poder Judiciário.
- 18 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
37.- Posto isso, é inquestionável o
direito da Impetrante após o trânsito em julgado da ação, efetuar a compensação
e/ou restituição perante a esfera administrativa do PIS e da COFINS
indevidamente recolhido a maior em decorrência da inconstitucional/ilegal
inclusão do PIS, COFINS e CRPB incidentes sobre as atividades exercidas pela
empresa em suas Bases de Cálculo, com quaisquer tributos administrados pela
Receita Federal do Brasil, atualizados monetariamente a partir da data dos
recolhimentos indevidos, mediante a aplicação da Taxa Selic.
38.- Alternativamente, posto se tratar
de um título judicial de caráter declaratório, deve ser facultado à Impetrante, na
eventualidade do exercício do direito de compensação perante a esfera
administrativa não se mostrar viável, o seu direito de optar, se assim desejar, pela
execução do julgado, objetivando ao final, o seu pagamento por meio de
precatório.
39.- Tal possibilidade já se encontra
inclusive reconhecida pela Jurisprudência Pátria, conforme arestos do C.
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA e do E. Tribunal “ad quem” a seguir redigidos:
 STJ – AgRg no AgRg no Ag n.º 1.399.296/RS – Segunda Turma – Min.
Rel. Herman Benjamin – j. 01/09/2011, DJe 12/09/2011:
“PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA.
SENTENÇA DECLARATÓRIA. TÍTULO EXECUTIVO. PRAZO
PRESCRICIONAL.
1. A sentença do Mandado de Segurança que declara o direito à
compensação tributária (Súmula 213/STJ) é título executivo judicial,
podendo o contribuinte optar entre a compensação e a restituição do
indébito (Súmula 461/STJ "O contribuinte pode optar por receber, por meio de precatório
ou por compensação, o indébito tributário certificado por sentença declaratória transitada em
julgado").
2. A Primeira Seção, ao julgar o REsp 1.114.404/MG, na sistemática do art. 543-C do
CPC (repetitivo que levou à edição da Súmula 461/STJ), foi expressa no sentido de que ‘a
sentença declaratória que, para fins de compensação tributária, certifica
o direito de crédito do contribuinte que recolheu indevidamente tributo,
contém juízo de certeza e de definição exaustiva a respeito de todos os
elementos da relação jurídica questionada e, como tal, é título executivo
para a ação visando à satisfação, em dinheiro, do valor devido.’
3. Inexiste, in casu, interesse de agir na posterior ação condenatória, pois há coisa julgada e
título executivo em favor do credor.
4. Não tendo sido proposta a execução no mesmo prazo da ação (5 anos), ocorre a prescrição.
5. Agravo Regimental não provido.” (destacamos)
- 19 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
 TRF 3ª Região – AI n.º 0005436-90.2015.4.03.0000/SP – Segunda Turma
– Des. Fed. Rel. Souza Ribeiro – DJe 27/06/2019:
“JUÍZO DE RETRATAÇÃO - AGRAVO DE INSTRUMENTO -
MANDADO DE SEGURANÇA - SENTENÇA CONCESSIVA DE
COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA DE VALORES INDEVIDAMENTE
RECOLHIDOS - OPÇÃO ENTRE A COMPENSAÇÃO E O
RECEBIMENTO DO CRÉDITO POR PRECATÓRIO - FACULDADE DO
CONTRIBUINTE - ENTENDIMENTO ASSENTADO PELO C.
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA NO RESP 1.114.404/MG,
JULGADO NA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC/73 -
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS - DECISÃO
MONOCRÁTICA RECONSIDERADA PARA DAR PROVIMENTO AO
AGRAVO DE INSTRUMENTO
1- A questão relativa ao exercício da faculdade concedida ao contribuinte de reaver o indébito
por meio de repetição (execução) ou compensação foi objeto de inúmeros julgados no C.
Superior Tribunal de Justiça que, ao julgar o REsp 1.114.404/MG, submetido ao regime
do art. 543-C, do CPC, firmou entendimento no sentido de que a sentença declaratória do
crédito, ainda que tenha reconhecido o direito somente à compensação tributária,
consubstancia título apto ao ajuizamento de ação visando à restituição, em dinheiro, do valor
devido. A tese assentada pelo Tribunal Superior no aludido julgado, restou consolidada no
verbete sumular nº 461 do seguinte teor: "O contribuinte pode optar por receber, por meio de
precatório ou por compensação, o indébito tributário certificado por sentença declaratória
transitada em julgado".
2- O mesmo entendimento se aplica às sentenças proferidas em sede de
mandado de segurança, visto que, não obstante o mandamus não
produza efeitos patrimoniais pretéritos e não seja substitutivo da ação de
cobrança (Súmulas 269 e 271 do E. STF), a eficácia de sua decisão autoriza a
restituição dos valores recolhidos, sendo despiciendo o ajuizamento de
ação autônoma de repetição de indébito, haja vista que a sentença
concessiva da segurança pode ser executada para repetir os valores
indevidamente retidos, sob pena de ofensa aos princípios da celeridade e
da economia processual.
3- Referida matéria encontra respaldo na jurisprudência consolidada do C. STJ, no sentido
de que a decisão concessiva da segurança, transitada em julgado, constitui título executivo
judicial em relação aos valores indevidamente recolhidos. Precedentes.
4- No caso, a sentença prolatada no mandado de segurança nº 2000.61.00.050797-1,
concedeu o writ para assegurar ao impetrante a compensação dos valores recolhidos
indevidamente, nos termos dos artigos 3º, inciso I, da Lei nº 7787/89 e artigo 22, inciso I,
da Lei nº 8212/91 (guias acostadas aos autos), desde 19/12/1990, com correção
monetária incidente a contar da data em que realizados, na forma do art. 66 da Lei nº
8.383/91 , com débitos dessa mesma contribuição. O decisum transitou em julgado em
28/10/2014, sendo cabível, portanto, a execução do referido título judicial, na forma do art.
730 do CPC, conforme Orientação Jurisprudencial retro assinalada.
- 20 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
5- Assim, na espécie, impõe-se retratar o julgado desta Corte para adequá-lo à tese jurídica
firmada pela Corte Superior, visto que em dissonância com o entendimento retro assentado.
6- Exercido juízo de retratação positivo, com fulcro no art. 1040 , inc. II, do NCPC
(art. 543-C , § 7º, II, do CPC/73), para acolher os embargos de declaração opostos pela
agravante, com efeitos infringentes.
7- Decisão de fls. 870/873 reconsiderada. Agravo de instrumento provido para determinar o
prosseguimento da execução da sentença exarada no mandado de segurança impetrado pela
ora agravante. Prejudicado o agravo interno de fls. 881/901.” (destacamos)
40.- De rigor, por mais este motivo, a
procedência da ação, a fim de que seja assegurado o direito da Impetrante de
proceder com a compensação e/ou restituição perante a esfera administrativa dos
valores indevidamente recolhidos em decorrência da inconstitucional/ilegal
inclusão do PIS, COFINS e CRPB incidentes sobre as atividades exercidas pela
empresa na Base de Cálculo do PIS e da COFINS, após o trânsito em julgado da
ação e observada a prescrição quinquenal, atualizando-se o indébito pela Taxa Selic
e permitindo-se a sua utilização com quaisquer tributos administrados pela Receita
Federal do Brasil, nos exatos termos em que autoriza a legislação tributária.
Alternativamente, posto se tratar de um
título judicial de caráter declaratório, deve ser facultado à Impetrante, na
eventualidade do exercício do direito de compensação perante a esfera
administrativa não se mostrar viável, o seu direito de optar, se assim desejar, pela
execução do julgado, objetivando ao final, o seu pagamento por meio de
precatório.
DO PEDIDO
41.- Portanto, em face de tudo o
quanto foi exposto, requer à V.Exa., seja concedida a segurança pleiteada para
afastar a incidência do PIS, COFINS e CPRB decorrente das atividades exercidas
pela Impetrante da Base de Cálculo do PIS e da COFINS, independentemente se
anteriormente ou posteriormente ao início da vigência da Lei n.º 12.973/14, que
buscou alterar o conceito de receita contido no artigo 12 do Decreto-Lei n.º
1.598/77.
42.- Por via de consequência, deve ser
assegurado o direito de compensação e/ou restituição perante a esfera
administrativa dos tributos indevidamente recolhidos a maior a este título, após o
trânsito em julgado da ação, observada a prescrição quinquenal, devidamente
- 21 -
 Advocacia
e
 Fernando Rudge Leit
OAB/SP 37 DESDE   1910
atualizado pela Taxa Selic e com quaisquer tributos administrados pela Receita
Federal do Brasil, nos moldes que autoriza a legislação tributária vigente.
Alternativamente, posto se tratar de um
título judicial de caráter declaratório, deve ser facultado à Impetrante, na
eventualidade do exercício do direito de compensação e/ou restituição perante a
esfera administrativa não se mostrar viável, o seu direito de optar, se assim
desejar, pela execução do julgado, objetivando ao final, o seu pagamento por
meio de precatório.
43.- Posto oportuno, deve ser coibida a
Autoridade Coatora de promover a prática de qualquer ato de cobrança das
contribuições (PIS, COFINS e CPRB – incidentes sobre as atividades exercidas pela
Impetrante) da Base de Cálculo do PIS e da COFINS, ressalvando o seu direito de
fiscalizar a quantia e a qualidade dos créditos devidamente compensados e/ou
restituídos administrativamente de acordo com o direito reconhecido pelo
Judiciário, em razão dos flagrantes vícios de inconstitucionalidade e ilegalidade
das exigências em debate.
44.- Requer também a notificação da
Autoridade Coatora para que preste as informações cabíveis, dentro do prazo
legal, bem como a oitiva do Ministério Público Federal, para que apresente seu
parecer.
45.- Dá-se à causa a título de valor de
alçada a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Nestes termos, pede deferimento.
São Paulo, 15 de Janeiro de 2020.
pp. o adv.
PAULO EDUARDO RIBEIRO SOARES
OAB/SP – 155.523
pp. o adv.
ANDRÉ LUÍS EQUI MORATA
OAB/SP – 299.794
- 22 - 