  EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA ______ VARA DA JUSTIÇA FEDERAL DE RIBEIRÃO PRETO/SP
  URGENTE: PEDIDO DE LIMINAR
  SOLUÇÃO EM SEGURANÇA DO TRABALHO LTDA ME, pessoa jurídica de direito privado inscrita no CNPJ sob o nº 08.437.036/0001-49, com sede na Rua Capitão Pereira Lago nº 127, Vila Tibério, Ribeirão Preto/SP - CEP 14020-200, representada neste ato por seu sócio gerente Sr Carlos Henrique de Oliveira, brasileiro, divorciado, empresário, residente e domiciliado na Rua Capitão Pereira Lago nº 127, Vila Tibério, Ribeirão Preto/SP - CEP 14020-200, por seu advogado que esta subscreve, com endereço profissional na Rua Campos Salles, nº 1.469, sala 01, Bairro Vila Seixas, em Ribeirão Preto/SP - CEP 14020-058 - e-mail mvn.adv@gmail.com, vem, respeitosamente, a Vossa Excelência, impetrar o presente,
  MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR, com fulcro no Art. 5º, inciso LXIX, da Constituição Federal e Lei nº 1.533/51, em face de ato do Delegado da Receita Federal dE RIBEIRÃO PRETO/SP, com endereço profissional na Rua Jacira, n.º 55, Bairro Jardim Macedo, em Ribeirão Preto, Estado de São Paulo, CEP 14091-130, ou quem suas vezes fizer no exercício da coação impugnada, para que dita autoridade forneça à impetrante CND - Certidão Negativa de Débitos, pelos motivos de fato e de direito a adiante aduzidos.
  I - DO CABIMENTO
  O Mandado de Segurança tem como objetivo a correção de ato ou omissão de autoridade administrativa, que se verifique ilegal e ofensivo de direito individual ou coletivo, líquido e certo, do impetrante.
  O Art. 5º, LXIX, da Constituição Federal , dispõe que:
  "Conceder-se-á Mandado de Segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público".
  O caso em tela se enquadra no dispositivo constitucional, por se tratar a impetrante de empresa jurídica de direito privado habilitada para prestação de serviços para empresa que detém direitos sob a marca Coca Cola. Encontra-se, todavia, impedida de concretizar o contrato por estar impossibilitada de fornecer o documento exigido para a formalização do ato, qual seja, a CND - Certidão negativa de débitos.
  Cumpre asseverar, no entanto, que parcelou o débito existente com a Receita Federal, estando a empresa impetrante, rigorosamente, em dia com o pagamento das parcelas do acordo, mostrando-se urgente a medida adotada, para reparar direito liquido e certo violado por ato de funcionário da Receita Federal.
  Com efeito, a Constituição Federal de 1988 estabeleceu a garantia fundamental do mandado de segurança, conforme seu artigo 5º, inciso LXIX:
  "Art. 5º:
  LXIX - conceder-se-á mandato de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por 'habeas corpus' ou 'habeas data', quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público."
  O mandado de segurança é garantia especial para os direitos individuais líquidos e certos, como é o caso da empresa impetrante, destinando-se, quase especificadamente, à proteção do indivíduo contra o Estado.
  O artigo 5º, inciso XXXV, por sua vez, da Magna Carta, assegura que
  A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.
  O não fornecimento de certidão negativa de débitos constituiu em ato ilegal e abusivo praticado pela autoridade em epígrafe contra a impetrante, cujo direito líquido e certo está, já por uma primeira análise, encontra-se, devidamente, comprovado nos documentos que instruem a petição inicial.
  Neste sentido, Pinto Ferreira, in Comentários à Constituição Brasileira, volume 1º, pág. 141, ensina que:
  "O remédio processual para garantir o direito à certidão é o mandado de segurança (RF, 230:83, RT, 222:47 e 294:454)."
  Destarte, tais razões justificam a impetração do presente Mandado de Segurança, a fim de que seja invalidado o ato causador de dano.
  II - DOS FATOS
  A impetrante é empresa regularmente constituída e atua no ramo de assessoria em prevenção e segurança do Trabalho, conforme se extrai do contrato social que segue anexo.
  Pois bem. Em 12 de setembro de 2019, a impetrante recebeu intimação de auto de infração do Simples Nacional (doc em anexo), em razão de débito existente perante a Receita Federal.
  Ademais, a empresa ora impetrante efetivou o parcelamento do débito existente junto a Receita federal, conforme pedido em anexo e comprovante de aceite do parcelamento junto ao órgão, sendo o valor devido parcelado em 60 (sessenta) parcelas, com inicio em 10/10/2019. Cumpre reprisar que as parcelas estão sendo pagas, rigorosamente, em dia, conforme comprovantes que seguem anexos (14 parcelas/60 já quitadas em dia).
  Destarte, a empresa ora impetrante encontra-se com "EXIBILIDADE SUSPENSA" de débitos junto ao órgão, logrando obter normalmente a CND - Certidão Negativa de débito.
  Não obstante, quiçá por alguma atualização no sistema informatizado da Receita Federal, os pagamentos das parcelas do acordo foram desvinculados, e, na data do dia 09/12/2020, ao tentar obter a respectiva CND por meio do site da Receita Federal, o Contador da empresa impetrante não logrou êxito, por ter sido retirado do site da Receita Federal a exigibilidade do débito suspensa.
  Frise-se que o processo de parcelamento consta regularmente no site da Receita Federal, podendo tirar as guias com vencimento futuro, normalmente, no entanto, não é possível a obtenção da CND, cumprindo reiterar que as parcelas do acordo estão sendo rigorosamente cumpridos, conforme comprovantes anexados na petição inicial.
  Insta salientar, ainda, que na tela de débitos da Receita Federal não consta mais o numero do processo, conforme "Print" da tela anexo, situação que levou o contador a se dirigir por 2 (duas) vezes ao prédio da Receita Federal de Ribeirão Preto/SP,  sendo que o funcionário responsável pouco sob fazer, não solucionando o problema, tendo alegado que dependia de Brasília/DF e São Paulo/SP, ou de resposta através de chat interno da Receita Federal, verdadeiro absurdo., tendo em conta a urgência da obtenção do documento para celebrar contrato de prestação de serviços, como se verá adiante, com a empresa detentora da marca Coca Cola.
  Ademais, a contadora tentou falar com o Diretor da unidade, obtendo a informação de que ele não se encontrava no local, tendo sido orientada pelo funcionário a procurar a ouvidoria, se desejasse (o que foi feito).
  No caso em tela, a empresa impetrante efetivou o parcelamento do débito existente junto a Receita Federal. Encontra-se, pois,  rigorosamente em dia com os pagamentos, tendo quitado a primeira parcela no ano passado, em 10/10/2019, bem como as 14 (quatorze) parcelas que se seguiram, não havendo motivos para a não emissão da correspondente CND, uma vez que a exigibilidade encontra-se suspensa em razão do acordo. Ademais, em ocasiões anteriores logrou-se êxito na obtenção das certidões, com facilidade, o que leva a crer em possível falha do atual no sistema informatizado do site da Receita Federal.
  III - DO DIREITO
  Conforme exposto acima, a impetrante encontra-se em dia com os pagamentos do parcelamento do débito existente perante a Receita Federal, tendo quitado 14 (quatorze) parcelas do pacto, no entanto, está impedido de obter, por meios regulares, a correspondente CND, restando a ele socorrer-se ao Poder Judiciário, por intermédio do presente Mandado de Segurança com pedido de liminar.
  Não obstante o crédito constituído, porém pago no vencimento não dá azo à negativa do fornecimento da CND. A exigência de garantia, por sua vez, por ocasião do pedido de CND, se quando acordado o parcelamento tal não tenha sido exigida, não pode ser inovado, um ato jurídico perfeito e acabado, com novas exigências.
  Neste sentido, tem decidido nossos Tribunais Federais Regionais, como demonstram as ementas abaixo transcritas:
  TRF 3º Região:
  Tributário. Débito Fiscal Parcelado. Direito à Certidão Negativa de Débito:
  I - O parcelamento de débito tributário implica na fixação de novos vencimentos da dívida.
  II - Se os débitos para com a Previdência Social vêm sendo saldados em estrito cumprimento ao acordo de parcelamento celebrado, injustificável a recusa da autarquia em fornecer Certidão Negativa de Débito.
  III - Recursos do INSS e de ofício improvido.
  (destacamos - TRF 3ª Região, 2ª Turma, Apel. em M.S. nº 93.03.41123-4-SP, DJU 2 de 05.02.97, p. 5172 - Rev. Dialética de Dir. Trib. nº 19, p. 168).
  TRF 3º Região:
  Administrativo. Tributário. Certidão Negativa de Débito - CND - Parcelamento. Art. 206 do CTN. Apelo a que se dá provimento.
  1. Se a Autarquia concedeu parcelamento de débito, independentemente de prestação de garantia pelo contribuinte, e o ajuste vem sendo regularmente cumprido, não pode se recusar à expedição da respectiva certidão negativa.
  2. Hipótese de expedição de certidão prevista no art. 206 do Código Tributário Nacional. Precedentes.
  3. Apelo e remessa oficial a que se nega provimento.
  (destacamos -TRF 3ª Região, Apel. M.S. nº 127.417-SP, Reg. nº 93.03.060024-0, DJU 2 de 23.07.96, p. 50649 in Rev. Dialética de Dir. Trib. nº 13, p. 163).
  STJ - Superior Tribunal de Justiça:
  Tributário. Débito Previdenciário. Certidão Negativa de Débito Parcelado.
  1. Estando regular o parcelamento, com o cumprimento, no prazo, das obrigações assumidas pelo contribuinte, não pode ser negado o fornecimento de certidão negativa de débito, sob a alegação de que inexiste garantia para a transação firmada.
  2. Regular está a situação do devedor, pelo que tem direito a obter a certidão negativa.
  3. Se o credor não exige garantia para a celebração do acordo de parcelamento, não pode, no curso do negócio jurídico firmado, inovar.
  4. Recurso não provido.
  (STJ, 1ª T. Rec. Especial nº 83.178-SP, Rel. Min. José Delgado, 1996, DJU de 01.04.96, p. 9891).
  IV - DA NECESSIDADE DA MEDIDA LIMINAR PRETENDIDA
  Conforme se depreende dos documentos anexados na petição inicial, no caso em tela a urgência do deferimento da medida liminar é plenamente justificada, uma vez que a impetrante celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa que detém os direitos da marca Coca Cola, no entanto, não pode efetivar o contrato, por não conseguir obter o documento exigido, no caso, a CND - Certidão Negativa de débito, em que pese estar em dia com as parcelas da avença celebrada. Cumpre salientar, também, a exiguidade do prazo, não podendo o impetrante se valer de tempo maior para a obtenção do indispensável documento, sob pena da ruptura do negócio havido entre as partes.
  A farta documentação anexada na petição inicial, aliada a narrativa constante da exordial demonstram, eficazmente, o preenchimento dos dois requisitos fundamentais, quais sejam: o fumus boni iuris e o periculum in mora.
  Hugo de Brito Machado (in Mandado de Segurança em Matéria Tributária. Editora Revista dos Tribunais. Série Acadêmicos Brasileiros, 1994, vol. 1, pág. 134), sobre o assunto, explica:
  "Os pressupostos para o deferimento de medida liminar em mandado de segurança são os mesmos exigidos para o deferimento das cautelares em geral, a saber, a aparência do bom direito, e o perigo na demora."
  A fumaça do bom direito se faz presente pela ampla comprovação das razões de direito supra elencadas, enquanto que o perigo de demora é  flagrante pois, se não concedida a liminar pleiteada, o dano acarretado a impetrante será irreversível, com a perda do contrato de prestação de serviço celebrado com a empresa que detém os direitos sobre a exploração da marca Coca Cola.
  Ademais, com o presente "remédio" pretende-se não só o deferimento de medida liminar para que possa a impetrante obter a correspondente CND, bem como a concessão definitiva da segurança para que possa obter o referido documento, para qualquer fim, sempre que houver necessidade.
  Estão presentes, portanto, os requisitos para a concessão inaudita altera parte da liminar. É extremamente necessária tendo em vista a relevância dos fundamentos expendidos, correspondentes à aparência do bom direito, e a possibilidade de ineficácia da sentença que venha ao final conceder a segurança caracterizando-se, assim, o perigo de demora, diante das peculiaridades do caso narrado que implicam ainda em maior urgência.
  V - PEDIDOS
  Diante de todo o exposto, requer a Vossa Excelência seja:
  Nos termos da fundamentação supra, seja concedida liminar, inaudita altera pars, face a relevância do pedido, a emissão da CND - Certidão negativa de Débito;
  Após a concessão da medida liminar, seja notificada a autoridade coatora, na pessoa do Sr. Delegado da Receita Federal de Ribeirão Preto/SP, com endereço profissional na Rua Jacira, n.º 55, Bairro Jardim Macedo, em Ribeirão Preto, Estado de São Paulo, CEP 14091-130, ou autoridade que suas vezes fizer, para que este preste as informações que entender cabíveis, ouvindo-se posteriormente o Ministério Público;
  Finalmente, que seja concedida a segurança definitiva, para efeito de considerar ilegal, abusivo e arbitrário o não fornecimento de CND a impetrante.
  Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil) reais.
  Nestes termos, pede deferimento.
  Ribeirão Preto/SP, 10 de dezembro de 2020.
  Marcus Vinicius do Nascimento
  OAB/SP nº 206.466