PODER JUDICIÁRIO
Tribunal de Justiça de Rondônia
Porto Velho - 3ª Vara Cível
Avenida Lauro Sodré, 1728, São João Bosco, Porto Velho - RO - CEP: 76803-686 - Fone:( )
  Processo nº: 7065272-68.2016.8.22.0001
Classe: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (7)
AUTOR: LINDALVA CHAVES DO NASCIMENTO
         Advogado do(a) AUTOR: JOSE GOMES BANDEIRA FILHO - RO0000816
RÉU: ELETROBRAS DISTRIBUIÇÃO RONDÔNIA/CERON
         Advogados do(a) RÉU: DANIEL PENHA DE OLIVEIRA - RO0003434, ERICA CRISTINA CLAUDINO - RO0006207
   Nome: ELETROBRAS DISTRIBUIÇÃO RONDÔNIA/CERON
Endereço: Avenida dos Imigrantes, 4137, Industrial, Porto Velho - RO - CEP: 76821-063
  S E N T E N Ç A
  LINDALVA CHAVES DO NASCIMENTO, qualificada na inicial, ingressou com a presente ação de indenização por danos morais em face de Centrais Elétricas de Rondônia S/A - CERON, também qualificada, aduzindo, em síntese, que constantemente a concessionária ré falha em prestar serviço adequado na cidade de Itapuã D´Oeste, onde as oscilações de energia elétrica são frequentes, porém, sem qualquer aviso prévio, em 23/01/2016 às 07h00hs e só retornou às 15:30hs, posteriormente cessou novamente às 22:30 e retornou às 06:00hs do dia 24/01/2013, narra que a comunidade daquele local sofreu grande descaso, fato que lhe causou transtornos e aborrecimentos. Com a inicial foram juntados os documentos.
  Citada, a ré apresentou contestação, arguindo inicialmente, litispendência e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que, quanto às oscilações da energia elétrica ocorridas na localidade, foram em razão de tratar-se de região industrial (madeireiras e mineradoras) que demandam muito consumo de energia elétrica, que acabou resultando na queima do transformador. Afirmou que vem atendendo às disposições da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) no desempenho de sua atividade e, conforme a Resolução n. 414/2010, a sua responsabilidade restringe-se aos danos ocasionados em equipamentos elétricos. Sustentou, no caso, pela inexistência na irresponsabilidade em sua conduta, bem como pela ausência dos pressupostos caracterizados da responsabilidade civil, diante do que não há que se falar em reparação de quaisquer danos, principalmente porque a parte requerente não comprovou tê-los efetivamente sofrido. Pugnou, ao final, pela improcedência do pedido.
  A réplica foi apresentada.
  É o relatório.
  II - FUNDAMENTAÇÃO
  DA PRELIMINAR DE LITISPENDÊNCIA
  A parte requerida arguiu a litispendência da presente ação, pois em 27/10/2015 o Ministério Público do Estado interpôs Ação Civil Pública (processo n. 7007168-20.2015.8.22.0001 - 9ª Vara Cível), apresentando o mesmo pedido constante nestes autos. Argumentou que a Ação Civil Pública pretende beneficiar todos os consumidores, inclusive o autor.
  A preliminar não merece prosperar.
  A matéria discutida nestes autos trata-se de direito personalíssimo podendo e cabendo a cada um que se sentiu ofendido ajuizar individualmente ação para reparação dos danos.
  Mesmo que o Ministério Público tenha ingressado com Ação Civil Pública, não tem o condão de ceifar o direito à propositura de ação individual como a presente, apenas não podendo se beneficiar de eventual condenação da concessionária na Ação Civil Pública, vez que já pleiteou nesta demanda a sua pretensão.
  Outrossim, a Ação Civil Pública tem como objeto os apagões ocorridos em 25/11/2013, 28/11/2013, 13/12/2013 e 10/01/2014, já a presente ação pretende a indenização pelo apagão ocorrido em 23/01/2016, ou seja, causa de pedir distinta, tanto que a Ação Civil Pública foi ajuizada antes mesmo de ocorrer referido apagão, eis que ajuizada em outubro de 2015. Ademais, a presente Ação Civil Pública abarca apenas três pessoas, não estando inclusa a parte autora.
  Rejeito a preliminar
  PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA
  A parte requerida pleiteou, ainda, a sua ilegitimidade passiva, arguindo que no polo passivo deve figurar a empresa Eletronorte, a qual foi responsável pela substituição do disjuntor 15KV, 1200 A, do cúbilo, código: SMDJ2-03 avariado/sinistrado no pátio de 13,8 KV da SE Samuel.
  A preliminar deve ser rejeitada.
  Considerando documento apresentado nos autos, infere-se que a empresa Eletronorte presta serviços de geração e transmissão de energia elétrica para a parte requerida e esta é quem efetivamente presta serviços de distribuição (fornecimento) de energia elétrica para a sociedade de Itapuã do Oeste. Logo a requerida é quem deve figurar no polo passivo.
  DO MÉRITO
  Trata-se de ação ordinária onde busca a parte autora ressarcimento por danos morais provocados por conduta supostamente negligente da ré.
  A relação de consumo existente entre autora e ré é evidente, devendo o conflito ser dirimido à luz do Código de Defesa do Consumidor.
  Segundo estabelecido pelo art. 14 do CDC, a responsabilidade da empresa ré, pelo defeito na prestação do seu serviço é objetiva, ou seja, se assenta na equação binária cujos polos são o dano e a autoria do evento danoso.
  Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação do evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo o autor do fato causador do dano é o responsável. Não há que se falar em culpa, tratando-se da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva.
  Para caracterizar a responsabilidade, uma vez adotada a doutrina da responsabilidade objetiva, basta comprovar o dano e a autoria. Nos termos do § 3º do art. 12 da Lei Consumerista, a pessoa jurídica somente se exime de sua responsabilidade se provar entre outras hipóteses, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
  Como relatado sucintamente, a autora narra indignação em face do descaso da concessionária ré na cidade de Itapuã D'Oeste, onde afirma que ficou sem energia elétrica nas datas de 23/01/2016 às 07h00 e só retornou às 15:30hs, posteriormente cessou novamente às 22:30 e retornou às 06:00hs do dia 24/01/2013, causando desconforto e indignação.
  Contrapondo-se à inicial, a requerida afirmou que quanto às oscilações da energia elétrica ocorridas na localidade, foram em razão de tratar-se de região industrial (madeireiras e mineradoras) que demandam muito consumo de energia elétrica, que acabou resultando na queima do transformador.
  No que tange ao dano, por ser simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.
  O fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
  O art. 5º, n. X, da CF/88 dispõe: "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação". Assim, a reparação do dano moral integra-se definitivamente em nosso direito positivo.
  O CC/2002, também incluiu o dano moral como ato ilícito, ao dispor no art. 186 que: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito" (grifei).
  A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, as ofendidas em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
  O dano sofrido pela requerente tem reparabilidade na vigente legislação pátria, expressamente mencionada no artigo 5º, inciso X, da Constituição da República promulgada em 1988 e 186 do CC/2002, devendo ser acato o pedido incerto na inicial.
  Embasando a reparação do dano pelo pedido da requerente e pelas condições da requerida, arbitro a indenização do dano em R$ 2.000,00, entendendo ser este valor suficiente para amenizar os danos causados e reprimir os atos da empresa ré.
  PELO EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos constam, nos termos do art. 487, I, do CPC, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial, condenando a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelos índices oficiais publicados pela Corregedoria do Tribunal de Justiça de Rondônia a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde o evento (Súmula 54, do STJ).
  Condeno o réu, ainda, no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, este que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC.
  Publique-se. Registre-se. Cumpra-se. Intime-se.
  Porto Velho, 26 de outubro de 2017.
  OSNY CLARO DE OLIVEIRA JUNIOR