PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA DO TRABALHO
EXPANSÃO DO CRETA - NÚCLEO
OJ DE RECURSO DE REVISTA
 ROT 0000083-56.2020.5.19.0003
RECORRENTE: MOSELITA BARBOSA DA SILVA E OUTROS (2)
RECORRIDO: AVON COSMETICOS LTDA. E OUTROS (2)
RECURSO DE REVISTA DE AVON COSMÉTICOS LTDA
PROCESSO nº 0000083-56.2020.5.19.0003
RECORRENTE: AVON COSMÉTICOS LTDA.
ADVOGADO:     RAFAEL ALFREDI DE MATOS
RECORRIDA:  MOSELITA BARBOSA DA SILVA ADVOGADO:      WEDJA LIMA DOS SANTOS
PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS Tempestivo o recurso (decisão publicada em 15/6/2021 ¿
Id c260030; recurso interposto em 24/6/2021 ¿ Id 127e5e1).
Regular a representação processual (Id 3e4e7e5).
Satisfeito o preparo (Id cfc9acf, 7e39e3d, df9d7b1).
PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS VÍNCULO EMPREGATÍCIO Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
Alegações:
- violação do(s) artigos 2º, 3º da CLT, artigo 5º, II e XXXVI, artigo
170 da CF/88, artigo 818 da CLT e 373, I do CPC e 425 do CC
- divergência jurisprudencial
Alega a recorrente que  a  interpretação do conceito de
subordinação adotada pelo v. acórdão, portanto,foge dos limites de uma exegese
razoável e, por consequência, nega vigência aos arts. 2º e 3º da CLT e que o TST, como
corte suprema na interpretação das normas infraconstitucionais na seara
especializada, deve pontuar a correta exegese do requisito positivo da subordinação.
Até porque, se prevalecer a tese jurídica do respeitável TRT da 15ª Região, toda e
qualquer prestação de serviços exercida deforma pessoal em atividade empresarial, na
ótica da teoria da inserção na atividade fim acarreta o reconhecimento do vínculo
empregatício, mesmo sema sujeição do prestador ao poder potestativo do tomador ou
mesmo se praticada apenas ocasionalmente.
Alega que a recorrente se desincumbiu totalmente de seu
encargo probatório ao ter juntado aos autos o contrato de prestação de serviços
firmado entre as partes.Nesse sentido, o ônus da prova foi incorretamente distribuído
pelo r. Tribunal a quo, nos termos dos arts. 818 da CLT e 373, I, do CPC, sobretudo pelo
fato de não haver nos autos qualquer confissão capaz a elidir a prova produzida
através do contrato adunado.
Defende que ficou provado que a recorrida foi contratada como
uma autônoma, recebeu a contraprestação devidamente acordada no contrato e gozou
os benefícios de não ser uma empregada: sempre trabalhou sem qualquer imposição
de horários, exclusividade, metas ou qualquer espécie de poder diretivo e que não é
razoável ou mesmo justo (no sentido axiológico da palavra) desconstituir a validade de
um contrato sem qualquer prova nos autos que macule a sua licitude.
Consta do atacado:decisum
Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
"(...) Em contestação, id. 4ef3745 - págs. 4/6, a reclamada nega a
existência de vínculo, ao argumento de que a reclamante laborava com total
autonomia na função de "executiva de vendas".
Ao reconhecer a prestação de serviços a título diverso do
alegado na petição inicial, atraiu a recorrente/reclamada para si   o ônus de provar o
fato que altera o direito da reclamante, nos termos do art. 373, II, do CPC c/c os arts.
818 da CLT.
Vejamos:
Observa-se que a preposta da reclamada, em seu depoimento,
id. da20866 - pág. 1/2, afirmou:
"...que quando a executiva é contratada ela ganha uma equipe
de vendedoras para supervisionar e recebe comissões sobre as vendas destas
 que não há uma quantidade certa de vendedoras; vendedoras que ficam subordinadas
.( ...) todas as vendedoras que a executiva de vendas conseguirà executiva de vendas captar para sua carteira geram comissões para a executiva de vendas; que durante as
campanhas que a Avon realiza a executiva de vendas pode cadastrar um número
ilimitado de vendedores, mas a Avon exige um número mínimo de 2 ou 3 novos
.."(grifo nosso)vendedores cadastrados por campanha.
Enquanto a testemunha indicada pela reclamante afirmou, ao
ser interrogada, id. da20866 - pág. 2:
"Que trabalhou para a Avon como executiva de vendas de 2002
a 2018; que fez acordo com a empresa e recebeu uma indenização; que a executiva de
vendas ao ser contratada recebe da Avon um roteiro para trabalhar definido por bairros
; que as revendedores, que são supervisionadas pela executiva de vendas não tem
rotas definidas podendo vender em qualquer local; que a executiva de vendas possui
metas de vendas e metas de cadastro de novos vendedores; que quando trabalhou
com a reclamante o número mínimo de metas para cadastro era 7; que a executiva de
vendas era subordinada a uma gerente de setor da Avon que monitora a atuação da
; que a gerente de setor mora em Maceió; executiva de vendas que a executiva de
vendas é obrigada a participar de reuniões presenciais com a gerente de setor; que
nessas reuniões a gerente de setor apresenta para a executiva de vendas os novos
produtos; que a executiva de vendas tem a obrigação de apresentar relatório de
; que a gerente de setor algumas vezes acompanhava avendas das vendedoras
executiva de vendas na captação de novas vendedoras; que ao cadastrar uma nova
revendedora a executiva de vendas tinha sempre de submeter o cadastro à Avon; que
caso a executiva de vendas faltasse a alguma reunião a gerente de setor chamava Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
atenção; que se a executiva de vendas não cumprisse as metas de campanha ela seria
descadastrada da Avon; que as metas são de números de vendas e de cadastros de
novos vendedores e ambas deveriam ser cumpridas; que também havia metas de
vendas de novos produtos; que a executiva de vendas tinha obrigação de fazer visitas
para as vendedoras para estimulá-las para vender os produtos da Avon.; que todas as
atividades da executiva de vendas são fiscalizadas pela gerente de setor através de
telefone, visitas surpresa, sendo que a gerente de setor ligava para a executiva de
vendas e ia a campo; que todos os dias a gerente de setor ligava para a executiva de
;q o monitoramento era feito todos os dias pela executiva de vendas para sabervendas
se a executiva estava em campo; que uma vez por dia a gerente de setor fazia uma
visita surpresa à executiva de vendas onde la estivesse..."(grifo nosso) A testemunha convidada pela reclamada ao depor em
audiência, id. da20866 - pág. 3, informa:
"Que trabalha para a Avon como gerente de setor há 14 anos;(...)
que ao contratar a executiva a Avon lhe fornece uma equipe de revendedoras para que
; (...)ela oriente a equipe a efetuar vendas, divulgar produtos que há uma área
; que osdelimitada para a executiva de vendas onde ela capta os revendedores revendedores podem vender em qualquer área; que a delimitação de áreas é dividida
em setores, por exemplo, Alagoas é dividida em 10 setores; que a executiva de vendas
recebe da Avon recebe um setor com uma equipe de vendas e é dentro deste setor
;(...) que não há metas de vendasque ela orienta e acompanha as vendas de sua equipe
mas há requisitos pré estabelecidos pela Avon para a executiva de vendas, que são:
executar os pedidos pessoalmente, quantidade mínima de vendas da equipe e no
mínimo 3 cadastros de novos revendedores; que há 19 campanhas por ano; que as
; que não háexecutivas de vendas tem de atender os requisitos pelo menos 10 vezes
controle, que a gerente de setor não controla as atividades da executiva de vendas; que
apenas faz ligações para orientar as executivas de vendas, saber se tem alguma dúvida;
que gerencia a atividade de 20 executiva de vendas atualmente; que cada executiva de
;(...)vendas tem em torno de 80 revendedoras que há reuniões somente para executivas
de vendas e nestas reuniões são apresentadas resultados de vendas e do setor e há
orientação por parte da Avon para que a executiva de vendas melhore as vendas
..."(grifo nosso)porque quanto mais vende mais recebe;
Das informações prestadas em audiência, percebe-se que há
uma hierarquia na estrutura de funcionamento da Avon, como se observa nos autos,
existindo três principais responsáveis pela comercialização dos produtos da reclamada
ora recorrente: a gerente, a executiva de vendas e as revendedoras. A hierarquia se dá
nessa ordem, a gerente fiscaliza o trabalho das executivas de vendas que ela própria
seleciona, as quais, a seu turno, são responsáveis por angariar revendedoras e
controlar as suas vendas.
Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
No caso das vendedoras, ainda que aufiram rendimentos pelo
seu trabalho e que este resulte em benefícios para a empresa, estando relacionado à
sua atividade-fim, na função de revendedora, a trabalhadora presta serviços por conta
própria e sem pessoalidade.
Já na função de executiva de vendas, porém, a situação é diversa
e predominam os elementos caracterizadores do vínculo empregatício. Nesse sentido,
as afirmações da preposta e testemunha convidada pela reclamada em audiência ao
assegurar que a executiva de vendas possui como atribuições a função de busca e
cadastramento de novas revendedoras, bem como a própria administração do grupo
formado pela executiva, que ficam subordinadas a ela.
A questão da subordinação fora bem explanada pelo Ministro
Relator Maurício Godinho Delgado no RR 9643520135100001, em que a reclamada
figura no polo passivo, julgado em 04/11/2015 pela 3ª Turma do TST, apontando as três
dimensões de subordinação, a objetiva, a estrutural e a clássica, conforme abaixo:
Na hipótese dos autos, presentes a subordinação, o
desempenho não eventual da atividades, a onerosidade e pessoalidade, não há como
enquadrar o vínculo existente entre a AVON e a executiva de vendas sob outra
modalidade que não o padrão empregatício. Esclareça-se que, no caso da executiva de
vendas, existem as três dimensões da subordinação: a objetiva (a executiva realizava os
objetivos da empresa, estruturando, organizando e gerindo as vendas pelas
revendedoras); a subordinação estrutural (a executiva de vendas estruturava,
organizava e geria o sistema de vendas por meio de revendedoras, fixando e cobrando
metas em nome da empresa; para as revendedoras, é como se a executiva de vendas
fosse a própria empresa, pois ela era a voz e os ouvidos da reclamada na linha de
distribuição); por fim, a subordinação clássica, realizada através de um sistema
concentrado e lógico de reuniões, orientações, metas, acompanhamentos por chefias e
reportes contínuos à reclamada".
Presente a onerosidade, pois a autora auferia rendimentos da
sua prestação de trabalho; pessoalidade, uma vez que necessário, inclusive, o alcance
de metas para a manutenção da condição de executiva; e não-eventualidade, pois o
trabalho era habitual e inserido na atividade-fim da reclamada.
Assim, para a função de executiva de vendas, no caso em
exame, entende este Relator que na realidade a prestação de trabalho agrega todos os
elementos configuradores da relação de emprego.
Nesse mesmo sentido tem se posicionado esse Tribunal, em
processos em que figuram "executivas de vendas" como reclamante e a mesma
reclamada, podendo citar os processos 0000751-64.2019.5.19.0002 - RO (Relatora: Des.
Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
Eliane Arôxa); 0001954-87.2012.5.19.0008 - RO (Relator: Des. Antônio Catão); 0000920-
39.2019.5.19.0006 - RO (Relator: Des. Marcelo Vieira).
Dessa forma, mantém-se a sentença que reconheceu o vínculo
empregatício entre as partes na função executiva de vendas, id. 52f1992 - pág. 6.
Quanto ao pedido de limitação do vínculo ao período de
16.05.2007 a 13.08.2019, tem razão a recorrente.
Vejamos.
O juízo  determinou a anotação da CTPS da autora coma quo
data de admissão em 01.09.2005 e demissão em 13.08.2019, id. 52f1992 - pág. 6,
declarando prescritos os títulos anteriores a 06.02.2015, id. 52f1992 - pág. 3.
Entretanto, a própria reclamante anexou aos autos junto com a petição inicial extratos
de ganho sob ids. 8ff8a70 e d99b224, nos quais consta a data de 16.05.2007 como de
início do contrato, deixando de impugnar a alegação da reclamada em contestação, id.
4ef3745 - pág. 58, de que a data correta de cadastramento da autora como executiva
de vendas foi 16.05.2007, em sua manifestação apresentada sob id. a11d930 - pág. 1.
Incontroversa, portanto, a data de início do contrato em 16.05.2007.
Assim, merece reforma a sentença neste aspecto para
reconhecer o vínculo empregatício no período compreendido entre 16.05.2007 e
13.08.2019, determinando a anotação da CTPS da autora nesse período, mantida a
prescrição dos títulos anteriores a 06.02.2015.
Recurso parcialmente provido quanto ao pleito".
Nota-se que a Turma valeu-se de prova testemunhal e da
preposta da reclamada para fundamentar o entendimento quanto ao vínculo
empregatício e o preenchimento dos requisitos legais.
No presente tópico, a pretensão da parte recorrente, assim
como exposta, importaria, necessariamente, no reexame de fatos e provas, o que
encontra óbice na Súmula 126/TST e inviabiliza o seguimento do recurso, bem como a
análise de violações apontadas e da divergência jurisprudencial.
DENEGO seguimento ao recurso de revista interposto por AVON
COSMÉTICOS LTDA.
Publique-se e intime-se.
Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
MACEIO/AL, 25 de outubro de 2021.
Assinado eletronicamente por: JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR - Juntado em: 25/10/2021 15:22:44 - 7161667
JOAO LEITE DE ARRUDA ALENCAR
Desembargador Federal do Trabalho
