BRUNO VANDERLEI
ADVOGADOS AsSacIADOS
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA     ª VARA CIVEL DA
COMARCA DE MATRIZ DE PORTO VELHO – ESTADO DE RONDONIA.
BANCO VOLKSWAGEN S.A., pessoa jurídica de direito privado,
instituição financeira inscrita no CNPJ/MF sob o nº 59.109.165/0001-49, com sede na Rua
Volkswagen, nº 291, Jabaquara, São Paulo – SP, CEP: 04.344-020, endereço eletrônico:
recuperacaodecredito@brunovanderlei.adv.br, por  seu advogado infra-assinado, conforme
instrumento de mandato incluso (doc. nº 01), vem à presença  de   V. Exa., com  fundamento
no  Decreto-Lei  nº  911/1969, com as alterações do artigo 56 da Lei nº 10.931/04, artigos 101
e 102 da Lei 13.043, de 13 de novembro de 2014 e artigos 1361 à  1368-B,  do Código Civil e
demais disposições legais aplicáveis à espécie, propor BUSCA E  APREENSÃO contra
VALDINEZ CUNHA PINTO, devidamente inscrito no CPF/MF sob nº 142.777.512-53,
domiciliando na Rua Curitiba, nº 2882, Caladinho, nesta  Comarca, CEP: 76.808-244,  pelos
motivos  de  fato  e  de  direito  que  se  passa  a  expor:
1. O autor concedeu a ré um financiamento no valor de R$ 34.011,60 (trinta e quatro mil,
onze reais e sessenta centavos), para ser restituído por meio de 60 prestações mensais,
com vencimento final em 13/08/2020, mediante Contrato de Financiamento para
Aquisição de Bens, garantido por Alienação Fiduciária, celebrado em 13/07/2015.
2. Em garantia das obrigações assumidas a ré transferiu em Alienação Fiduciária, o bem
descrito no supramencionado contrato a saber:
a)
Marca:  Volkswagen Modelo: 5Z1 - FOX 1.6
8V(ROUTE)(TOTALFL
Ano Fabricação: 2008 Ano Modelo: 2009
Placa: NDY-3359 Cor:  VERMELHO TORNA
Chassi: 9BWAB05ZX94091120 Renavam:  115238123
3. Ocorre, porém, que a ré tornou-se inadimplente, deixando de efetuar o pagamento das
prestações a partir de 13/10/2016, incorrendo em mora desde então, nos termos do artigo 2º
e § 2º, do Decreto-Lei 911/69, com as alterações da Lei 13.043/2014.
Página 1 de 3
BRUNO VANDERLEI
ADVOGADOS AsSacIADOS
4. O autor, seguindo os procedimentos estabelecidos pela Lei 13.043/2014, constituiu a mora
do réu, por meio da notificação formalizada por carta registrada com aviso de
recebimento (doc. nº 04).
5. Assim, o débito vencido do réu, devidamente atualizado até 27/09/2017 pelos encargos
contratados importa em R$ 12.159,72 (doze mil, cento e cinquenta e nove reais e setenta
e dis centavos) (doc. nº 05), sendo que o valor total para fins de purgação da mora em R$
27.083,40.
6. Desta feita, cabe ao banco credor o direito de fazer apreender o bem que lhe foi
fiduciariamente alienado e em seguida promover a sua venda aplicando o respectivo
resultado ao pagamento do débito de R$ 27.083,40, correspondente ao principal e
acessórios das dívidas vencidas e vincendas do réu, devidamente discriminados no doc. 05.
7. A consolidação da propriedade deverá ocorrer livre de ônus, o que inclui a não cobrança de
quaisquer tributos, multas, diárias de pátio e outros encargos de responsabilidade do
devedor, réu neste processo, nos termos do artigo 1368 B do Código Civil, com nova
redação conferida pela Lei 13.043/2014.
8. Assim, com fundamento no artigo 3º e seus parágrafos do já citado diploma legal, com as
alterações dadas pela Lei 10.931/2004 e Lei 13.043/2014, pede a Vossa Excelência para:
a) conceder liminarmente, a BUSCA E APREENSÃO do(s) bem(ns) descrito(s) no item 2
(dois) retro, com a consequente expedição de OFÍCIO AO DETRAN para retirada de
quaisquer ônus incidentes sobre o bem junto ao Registro Nacional de Veículos
Automotores – RENAVAM (IPVA, multa, taxas, alugueres de pátio etc.)
anteriormente à consolidação da propriedade, bem como OFÍCIO À SECRETARIA DA
FAZENDA ESTADUAL comunicando a transferência da propriedade, para que esta se
abstenha à cobrança de IPVA  junto ao Banco autor ou a quem este indicar,
anteriormente à consolidação da propriedade.
b) determinar a inclusão da presente Busca e Apreensão no RENAVAM para
impossibilitar a venda do veículo a terceiro (art. 3°, § 9º) através do Sistema
Renajud ou, caso indisponível, seja feita através de ofício ao Departamento
competente, ordenando sua restrição à circulação, e autorizando o recolhimento do
bem pelas forças policiais, com imediata comunicação ao representante do credor
fiduciário, adiante nominado.
c) determinar a citação da ré na para querendo no prazo de 05 (cinco) dias, pagar a
integralidade da dívida indicada no item 03 (três) da presente inicial, acrescida dos
encargos pactuados, custas processuais e honorários advocatícios sobre o valor
total, conforme julgamento do STJ, proferido no Recurso Repetitivo n. 1.418.593-
MS,  hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus da alienação fiduciária
e ou para no prazo de 15 (quinze), sob pena de revelia, contestar e acompanhar a
presente ação, até final decisão.
d) decorrido o prazo de 5 (cinco) dias após executada a liminar sem que a ré efetue o
pagamento da totalidade do débito, tornar definitiva a consolidação da propriedade
Página 2 de 3
BRUNO VANDERLEI
ADVOGADOS AsSacIADOS
com a posse plena e exclusiva do bem objeto da demanda, em mãos do autor, tudo
conforme disposição legal, conforme previsto no parágrafo primeiro do artigo 3.º
do Dec. Lei 911/69, com a redação que lhe foi dada pelo artigo 56 da Lei 10.931/04.
e) o devedor, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, deverá
entregar o bem e seus respectivos documentos, de acordo com o §14 do art. 3º, do
Dec. Lei 911/69, com a redação que lhe foi dada pela Lei 10.931/04.
f) requer seja arbitrada multa diária, a ser paga pelo réu, até o efetivo cumprimento,
na hipótese do descumprimento §14 do art. 3º, do Dec. Lei 911/69, com a redação
que lhe foi dada pela Lei 10.931/04.
g) condenar o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
9. Requer ainda, que sejam concedidas ao Sr. Oficial de Justiça, as  faculdades contidas no
parágrafo segundo do artigo 212, do Código de Processo Civil, inclusive com ordem de
arrombamento e reforço policial quando necessário, para que proceda  a apreensão do(s)
bem(ns) que será(ao) removido(s) para o depósito do autor, quando também, a ré (réu)
deverá entregar os respectivos documentos, conforme preceitua o §14º, do artigo 3º.
incluído pela Lei 13.043/ 2014, cuja determinação deverá constar do mandado.
10.Por fim, requer que todas as intimações, publicações de despachos e comunicações
relativas ao veículo retido/retomado, sejam realizadas em nome dos advogados Dr. Bruno
Henrique de Oliveira Vanderlei (OAB-PE 21.678), com endereço na Rua Djalma Farias, 159 -
Torreão, Recife - PE, 52030-190, telefone: (81) 3222-2159.
12.Requer provar o alegado por todos meios em direito admitidos, especialmente
depoimento pessoal da ré, sob pena de confissão, oitiva de testemunhas, juntada de
documentos, perícia, etc.
Dá-se a presente o valor de em R$ 12.159,72 (doze mil,
cento e cinquenta e nove reais e setenta e dois centavos) (doc. nº 05).
Pede Deferimento.
Porto Velho - RO, 27 de setembro de 2017.
BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA VANDERLEI
OAB/PE Nº 21.678
Página 3 de 3 