Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador Federal Relator do
Trabalho da 2ª Turma do Egrégio Tribunal Regional do Trabalho da 11ª
REgião.
Processo n°: 0000808-96.2018.5.11.0016
¿ Ementa
RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO DE
CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO PERÍODO DE
RECONHECIMENTO JUDICIAL DO VÍNCULO DE
EMPREGO. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO
TRABALHO.
Nos termos da Súmula nº 368, I, desta Corte Superior,
a competência da Justiça do Trabalho, quanto à
execução das contribuições previdenciárias, limita-se
às sentenças condenatórias em pecúnia que proferir e
aos valores, objeto do acordo homologado, que
integrem o salário de contribuição. No mesmo sentido
a decisão do Plenário do Supremo Tribunal Federal,
nos autos do Recurso Extraordinário nº 569.056-3,
interposto pelo INSS, declarando a incompetência da
Justiça do Trabalho para executar, de ofício, as
contribuições previdenciárias decorrentes de todo o
período laboral, com base em decisão que apenas
declare a existência de vínculo empregatício. Acórdão
do Tribunal Regional que diverge da jurisprudência do
STF e do TST e afronta a literalidade do art. 114, VIII,
da Constituição da República. Recurso de revista
conhecido e provido. Processo: RR
181270420105040000 18127-04.2010.5.04.0000
Relator(a): Walmir Oliveira da Costa
1
Julgamento: 14/09/2011
Órgão Julgador: 1ª Turma
Publicação: DEJT 23/09/2011
AMAZON ENGENHARIA LTDA, nos autos da Reclamatória
Trabalhista que lhe move GILSON MOREIRA ASSUNÇÃO, todos
qualificados, via advogado ¿in fine¿ assinado, comparecem a presença
de Vossa Excelência, respeitosamente, todos já qualificados, via advogado
¿in fine¿ assinado (instrumento de procuração anexo), com endereço
profissional na Avenida Jacira Reis nº 89, Conjunto Kyssia, bairro D. Pedro,
CEP 69040-270, onde receberá notificações e comunicações processuais de
estilo, vem a presença de Vossa Excelência, respeitosamente, por seus
advogados infra-assinados opor RECURSO DE REVISTA, com base no artigo
896, alínea ¿a¿ e ¿c¿ ¿ da CLT, pelos fatos e fundamentos expostos a seguir.
Nestes termos, pede deferimento.
Manaus/AM, 19 de Dezembro de 2019.
EDGAR ANGELIM DE ALENCAR FERREIRA
OAB/AM nº 3.995
2
RAZOES DE RECURSO DE REVISTA
RECORRENTE: AMAZON ENGENHARIA LTDA
RECORRIDO:   GILSON MOREIRA ASSUNÇÃO
Tribunal de Origem: Tribunal Regional do Trabalho da 11a Regiao Egrégio Tribunal! Colenda Turma! Ínclitos Julgadores!
Como se vê do venerando Acórdão de fls., o recurso ordinário do
Recorrido/Reclamante fora conhecido e provido parcialmente, se
reconhecendo pagamento de diferença salarial, não ajustada em contrato de
trabalho, determinando o recolhimento do INSS mês a mês em latente e literal
violação a Súmula 368 do C. TST que determina que somente haverá
incidência de INSS sobre a pecúnia (condenação em verbas) e não sobre o
salário mês a mês.
Adite-se que a Colenda Turma fora instada a se manifestar sobre o ponto
omisso por meio de Embargos de Declaração, que constava no processo
desde a contestação, incorrendo em negativa de prestação jurisidicional ao
não se manifestar sobre a Súmula 368 do TST, bem como em manter o inss
incidente sobre a conta mês a mês da diferença de salários, e não apenas
sobre a pecúnia, razão pela qual merece reforma para fins de que não ocorra
violação da Súmula 368 do TST.
O Acórdão também fora injusto e concedeu enquadramento jurídico diferente
do que seria devido ao caso, quando determinou o pagamento de diferenças
salariais não ajustados com o Obreiro e seus reflexos nas verbas rescisórias
e laborais, criando uma situação jurídica não prevista em lei, violando o art.
5º, inciso II da CF.
Razão pela qual tanto o r. Acórdão de RO como de Embargos, possuem uma
clara violação da legislação federal e constitucional em condenar a 3
Recorrente. MOTIVO PELO QUAL MERECEM REFORMA O R. ACÓRDÃO
para fins de se reestabelecer a JUSTIÇA, visto que ninguém será obrigado a
fazer e/ou deixar de fazer algo se não em virtude da lei conforme art. 5º,
inciso II, da CF.
Porém, em que pese o inegável saber jurídico do Desembargador Relator e
da Colenda Turma a quo, a respeitável decisão merece reforma no que se
refere a matéria acima destacada, uma vez que não há elementos jurídicos e
nem documentais que possam ensejar na condenação.
Vejamos.
I - PRELIMINARMENTE
1. Do cumprimento da INSTRUÇÃO
NORMATIVA 23 ¿ da indicação trecho específico do Acórdão Regional
que se pretende guerrear pela via do Recurso de Revista ¿ violação
constitucional - artigo 5º, inciso II, 156, parágrafo 7º, 157, 166 da CLT
Antes de adentrar as razoes recursais quanto ao
cabimento do presente Recurso de Revista nas hipóteses arguidas no
presente apelo (de forma detalhada) e quanto ao provimento do mesmo, cabe
a Recorrente, em atendimento as recomendações da Instrução Normativa n.°
23 deste Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, tecer alguns esclarecimentos
acerca do preenchimento de seus pressupostos extrínsecos e intrínsecos,
bem como da violação constitucional ocorrida no Acórdão.
Deste modo, esclarece a Recorrente que,
quanto aos elementos extrínsecos de admissibilidade, o presente apelo:
¿ encontra-se subscrito por
procuradores devidamente
constituídos, com procuração (fls.
e substabelecimento fls.), inclusive
o que acompanha a presente é
tempestivo,.
No mesmo passo, quanto aos elementos
intrínsecos de admissibilidade, a Recorrente esclarece que o presente apelo:
4
¿ teve a matéria objeto de
rediscussao devidamente
prequestionada no venerando
acórdão recorrido, conforme
certidão de publicação, nos trechos
que serão destacados em tópicos
detalhados sobre o cabimento da
presente medida; e
¿ visa demonstração inequívoca
de violação literal de dispositivo de
lei federal, afronta direta e literal a
Constituição Federal; e divergência
jurisprudencial.
Assim, uma vez atendidas as exigências da
Instrução Normativa n.° 23 deste Egrégio Tribunal Superior do Trabalho,
requer-se o regular processamento do presente apelo
Do mérito
1 ¿ Da violação da Súmula nº 368, I, do TST e violação
constitucional do art. 195, inciso I, alínea ''a'' da Constituição Federal
para cobrar inss mês a mês ¿ matéria de ordem pública incompetência
da justiça do trabalho para cobrar o inss sobre o período laboral, mais
apenas sobre a '¿pecúnia¿', conforme Egrégio Tribunal Superior do
Trabalho, Súmula nº 368, I, do TST e violação constitucional do art. 195,
inciso I, alínea ''a'' da Constituição Federal para cobrar inss mês a mês ¿
matéria de ordem pública
O Acórdão regional concedeu cabimento a recurso ordinário do
Obreiro para fins de reformar a sentença de improcedência de 1ª instância,
condenando a empresa Recorrente a pagar diferenças salariais mês a mês e
mais reflexos, e consequentemente INSS sobre a diferença salarial mês a
mês, o que falece de competência da Justiça Obreira, conforme Súmula nº
368 do TST.
Adite-se tal entendimento constante do Acórdão de recurso
ordinário e mantido no Acórdão de Embargos de declaração viola de forma
frontal a Súmula nº 368, I, do TST que é literal em mencionar que a justiça 5
obreira não tem competencia para cobrar o INSS do período laboral mês a
mês, vejamos a Súmula 368, I, do TST:
SÚMULA 368
DESCONTOS PREVIDENCIÁRIOS. IMPOSTO DE RENDA. COMPETÊNCIA.
RESPONSABILIDADE PELO RECOLHIMENTO. FORMA DE CÁLCULO.
FATO GERADOR. (aglutinada a parte final da Orientação Jurisprudencial nº
363 da SBDI-I à redação do item II e incluídos os itens IV, V e VI em sessão
do Tribunal Pleno realizada em 26.06.2017)
I - A Justiça do Trabalho é competente para determinar o recolhimento
das contribuições fiscais. A competência da Justiça do Trabalho, quanto
à execução das contribuições previdenciárias, limita-se às sentenças
condenatórias em pecúnia que proferir e aos valores, objeto de acordo
homologado, que integrem o salário de contribuição. (ex-OJ nº 141 da
SBDI-1 - inserida em 27.11.1998).
Ressalta-se que também há uma violação da lei, uma vez que os
cálculos constantes no ID ID. b780802 - Pág. 1, estão acima e além dos
pedidos constantes na petição inicial de ID ID. 8170380 - Pág. 3, motivo pelo
qual a omissão nesse aspecto poderá causar nova violação da lei e prejuízo
maior a Recorrente No presente processo fora deferido pedido de diferença salarial,
todavia, a competência da justiça do trabalho limita-se apenas a cobrança de
contribuição previdenciária sobre a pecúnia, conforme Súmula nº 368, I, do
TST e não sobre os salários devidos mês a mês.
A matéria constitucional não demanda maiores divagações, basta
simples leitura no texto da Carta Magna para facilmente perceber a
ilegalidade da execução previdenciária nos autos, vejamos o art. 195, inciso I,
alínea ''a'':
Art. 195. A seguridade social será financiada por toda
a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da
lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos
6
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
I ¿ do empregador, da empresa e da entidade a ela
equiparada na forma da lei, incidentes sobre:
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de
1998)
a) a folha de salários e demais rendimentos do
trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à
pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem
vínculo empregatício; (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 20, de 1998)
Em outro vértice, não podemos nos olvidarmos de que a
execução previdenciária na justiça obreira limita-se a incidência sobre a
pecúnia, conforme entendimento do STF (Supremo Tribunal Federal) e TST
(Tribunal Superior do Trabalho) através da Súmula nº 368, havendo a
impossibilidade de cobrar INSS sobre o período ''laboral'', tendo sido
declarada a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para executar e
cobrar a contribuição previdenciária do período laboral.
Dessa forma a Reclamada solicita que seja declarada a
incompetência da justiça obreira para cobrar a contribuição previdenciária
sobre o período laboral, caso seja declarado o vínculo empregatício, face ao
art. 195, inciso I, alínea ''a'' da CF/1988 e conforme Súmula nº 368, inciso I,
do TST, conforme reiteradas decisões, vejamos:
Dados Gerais Processo: RR 181270420105040000 18127-
04.2010.5.04.0000 Relator(a): Walmir Oliveira da Costa Julgamento: 14/09/2011
Órgão Julgador: 1ª Turma Publicação: DEJT 23/09/2011
¿ Ementa
7
RECURSO DE REVISTA. EXECUÇÃO DE
CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA DO PERÍODO DE
RECONHECIMENTO JUDICIAL DO VÍNCULO DE
EMPREGO. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO
TRABALHO.
Nos termos da Súmula nº 368, I, desta Corte Superior, a
competência da Justiça do Trabalho, quanto à execução
das contribuições previdenciárias, limita-se às sentenças
condenatórias em pecúnia que proferir e aos valores,
objeto do acordo homologado, que integrem o salário de
contribuição. No mesmo sentido a decisão do Plenário do
Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso
Extraordinário nº 569.056-3, interposto pelo INSS,
declarando a incompetência da Justiça do Trabalho para
executar, de ofício, as contribuições previdenciárias
decorrentes de todo o período laboral, com base em
decisão que apenas declare a existência de vínculo
empregatício. Acórdão do Tribunal Regional que diverge
da jurisprudência do STF e do TST e afronta a literalidade
do art. 114, VIII, da Constituição da República. Recurso
de revista conhecido e provido.
Dados Gerais Processo:  RR 1303008420055090071 130300-
84.2005.5.09.0071 Relator(a): Walmir Oliveira da Costa Julgamento: 24/08/2011
Órgão Julgador: 1ª Turma Publicação: DEJT 02/09/2011 Excelência o art. 195, inciso I, alínea ¿¿a¿¿ da Constituição Federal
é claro em determinar a contribuição do empregador apenas sobre a folha de
pagamento, referente aos salários pagos, ou seja, devidos aos trabalhadores
que efetivamente trabalharam.
O tema em questão acerca da incompetência absoluta da justiça
8
do trabalho para cobrar a contribuição previdenciária sobre as sentenças que
declaram o vínculo já foi exaustivamente debatido em nossos Tribunais
Superiores havendo sido chegado a uma unanimidade fruto da emissão da
Súmula º 368 do Tribunal Superior do Trabalho no sentido de que a Justiça do
Trabalho apenas teria competência para executar as contribuições
previdenciárias incidentes sobre as parcelas constantes da sentença
condenatória, e não as referentes do período do contrato. Essa posição foi
tomada pelo TST em novembro de 2005, quando foi alterada a antiga redação
da Súmula nº 368.
Mesmo a despeito desse entendimento do TST fora promulgada
a Lei nº 11.437, que modificou o parágrafo único do art. 876 da CLT,
determinando a competência da Justiça do Trabalho para cobrar o inss sobre
os salários.
Ressalte-se no presente caso não há que falar-se em incidência
do parágrafo único do art. 876 da CLT, uma vez que não houve salário pago.
Contudo, o STF (Supremo Tribunal Federal) no dia
11.09.2008, julgando o Recurso Extraordinário do INSS, (RE) 569056,
interposto pelo INSS contra decisão do Tribunal Superior do Trabalho
(TST), que negou pretensão do INSS para que também houvesse a
incidência automática da contribuição previdenciária referente a
decisões que reconhecessem a existência de vínculo trabalhista sobre
os salários, por unanimidade, adotou o entendimento constante do item
I, da Súmula 368 do TST, que disciplina o assunto. Com isso, negou
recurso lá interposto pelo INSS, confirmando a incompetência da justiça
do trabalho para executar e cobrar a contribuição previdenciária sobre
os salários.
O TST havia entendido que a competência atribuída à Justiça
do Trabalho pelo inciso VIII do artigo 114, da Constituição Federal (CF),
quanto à execução das contribuições previdenciárias, ¿limita-se às
sentenças condenatórias em pecúnia que proferir e aos valores objeto
de acordo homologado, que integrem o salário-de-contribuição¿,
excluída ¿a cobrança das parcelas previdenciárias decorrentes de todo
período laboral¿, conforme Súmula nº 368, inciso I do TST.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu, de
forma unânime, reconhecer a Súmula nº 368, I, do TST e determinar que
não cabe à Justiça do Trabalho estabelecer, de ofício, débito de
contribuição social para com o Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS) com base em decisão que apenas declare a existência de vínculo
9
empregatício. Pela decisão, essa cobrança somente pode incidir sobre o
valor pecuniário já definido em condenação trabalhista ou em acordo
quanto ao pagamento de verbas salariais que possam servir como base
de cálculo para a contribuição previdenciária.
Conforme mencionada, a matéria em questão já fora
amplamente debatida nos Tribunais Superiores (TST e STF), havendo
ambos, estabelecidos a incompetência da justiça do trabalho em casos
análogos, onde não há condenação em salários.
No próprio Recurso Extraordinário (RE) 569056, perante o
Supremo Tribunal Federal, interposto pelo INSS este alegava ofensa ao
artigo 114, parágrafo 3º (atual inciso VIII), da Constituição Federal.
Sustentava, entre outros, que o inciso VIII do art. 114 da CF visa emprestar
maior celeridade à execução das contribuições previdenciárias, atribuindo-se
ao juízo trabalhista, após as sentenças que proferir (sejam homologatórias,
condenatórias ou declaratórias), o prosseguimento da execução. Alegava,
também, que ¿a obrigação de recolher contribuições previdenciárias se
apresenta, na Justiça do Trabalho, não apenas quando há efetivo pagamento
de remunerações, mas também quando há o reconhecimento de serviços
prestados, com ou sem vínculo trabalhista¿.
Em seu voto, no entanto, o relator do RE, ministro Carlos Alberto
Menezes Direito, afirmou que ¿o que se executa não é a contribuição
social, mas o título que a corporifica ou representa, assim como o que
se executa, no juízo comum, não é o crédito representado no cheque,
mas o próprio cheque¿. Ainda segundo ele, ¿o requisito primordial de toda a
execução é a existência de um título judicial ou extrajudicial¿. Assim, observou
o ministro, ¿no caso da contribuição social atrelada ao salário objeto da
condenação, é fácil perceber que o título que a corporifica é a própria
sentença cuja execução, uma vez que contém o comando para o
pagamento do salário, envolve o cumprimento do dever legal específico
de retenção das parcelas devidas ao sistema previdenciário¿.
De outro lado, ainda conforme o ministro Menezes Direito,
¿entender possível a execução de contribuição social desvinculada de
qualquer condenação, de qualquer transação, seria consentir com uma
execução sem título executivo, já que a sentença de reconhecimento do
vínculo, de carga predominantemente declaratória (no caso, de
existência de vínculo trabalhista), não comporá execução que origine o
10
seu recolhimento¿.
¿No caso, a decisão trabalhista que não dispõe sobre o
pagamento de salários, mas apenas se limita a reconhecer a existência
do vínculo, não constitui título executivo judicial no que se refere ao
crédito de contribuições previdenciárias¿, sustentou.
Ele lembrou que a própria Constituição Federal (CF) indica que a
causa para execução, de ofício, das contribuições previdenciárias é a decisão
da Justiça do Trabalho, ao se referir a contribuições decorrentes da sentença
que proferir. ¿O comando constitucional que se tem de interpretar é muito
claro no sentido de impor que isso se faça de ofício, sim, mas
considerando as sentenças que a própria Justiça do Trabalho proferir¿,
afirmou Menezes Direito.
Por isso, o STF decidiu de forma unânime pelo indeferimento do
Recurso Extraordinário interposto pelo INSS. Pelas razões que acabo de
deduzir, entendemos, portanto, que falece de competência a Justiça do
Trabalho para cobrar a execução previdenciária sobre os salários que não
são objeto do pedido nesse processo, posto que a execução das
contribuições previdenciárias está de fato ao alcance da Justiça do Trabalho,
quando relativas ao objeto da condenação constante de suas sentenças
condenatórias (verbas rescisórias), não podendo abranger a execução de
contribuições previdenciárias atinentes ao vínculo de trabalho reconhecido na
decisão declaratória e sem condenação em salário ou por meio de acordo
quanto ao pagamento das verbas salariais que lhe possam servir como base
de cálculo Vale ressaltar que o próprio TRT da 11ª Região também entende
indevida a contribuição previdenciária sobre salários, mas somente sobre a
pecúnia, nos termos do seguinte voto abaixo:
Julgado em 1/7/2014
Processo TRT-ª/1ª TURMA/AP/0010566-04.2007.5.11.0016.
Relator: Desembargador Federal do Trabalho Lairto José Veloso.
Agravante: Editora Garcia Ltda.
Advogado: Fabio Augusto Pimenta Veras e outros.
Agravado: União, representada Pela Seção de Cobrança E Recuperação de
Créditos da Procuradoria-geral Federal.
Advogado: Ludmila Moreira de Sousa
Agravado: Almir Pereira.
11
Advogado: Antonio Sampaio Nunes EMENTA: AGRAVO DE PETIÇÃO. EXECUÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES
PREVIDENCIÁRIAS DECORRENTES DE VÍN-CULO EMPREGATÍCIO.
INCOMPETÊNCIA DA JUSTI-ÇA DO TRABALHO. Decisão do Plenário do
Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário nº 569.056-3,
inter-posto pelo INSS, declarando a incompetência da Justiça do Trabalho
para executar, de ofício, as contribuições previdenciárias decorrentes do
período laboral, com base em decisão que apenas declare a existência de
vínculo empregatício, mediante a interpretação do sentido e alcance do art.
114, §3º (atual inciso VIII), da Constituição da República.
DECISÃO: ACORDAM os Desembargadores do Trabalho e Juiz convocado
da PRIMEIRA TURMA do Tribunal Regional do Trabalho da 11ª Região, por
unanimidade de votos, conhecer do Agravo de Petição e, no mérito, dar-lhe
provimento para declarar a Incompetência Material da Justiça do Trabalho
para executar de ofício as contribuições previdenciárias do período laboral,
bem como determinar a devolução à agravante do valor depositado para
efeito de garantia do Juízo, tudo conforme a fundamentação. Custas pelos
agravados, calculadas sobre o valor arbitrado de R$42.000,00, no importe de
R$840,00, dos quais ficam isentos, o trabalhador por força da Lei n.º7510/86
e a União em face do disposto no art. 790-A, inciso I da CLT.
Por isso, deve ser declarada a incompetência da justiça obreira
para fins de cumprir o art. 195, I, alínea ''a'', da Constituição Federal para
determinar a ilegalidade e cancelamento da execução previdenciária,
uma vez que não ocorreu o fato imponível na obrigação tributário, visto
que não houvera pagamento de salários através da folha de pagamento
da Embargante, não havendo que falar-se em contribuição
previdenciária, sob pena de frontal e direta violação constitucional,
Cumprimento da Súmula nº 368, inciso I, do TST, face a violação do art.
195, I, alínea ''a'' da Constituição Federal, e em virtude do entendimento
unânime do STF, externado no julgamento do Recurso Extraordinário RE
569056, para que seja declarada a incompetência da justiça do trabalho
para cobrar a contribuição previdenciária sobre os salários.
¿ DO CABIMENTO E PROVIMENTO DA
REVISTA PELA ALÍNEA ¿A¿ DO ARTIGO
896 DA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS DO
TRABALHO ¿ violação do CPC ART. 141
E 492 uma vez que os cálculos
constantes no ID b780802 - Pág. 1,
estão acima e além dos pedidos
12
constantes na petição inicial de ID
8170380 - Pág. 3, motivo pelo qual a
omissão nesse aspecto poderá causar
nova violação da lei e prejuízo maior a
Recorrente
Conforme redação dos artigos violados do CPC, vejamos:
Art. 141. O juiz decidirá o mérito nos limites propostos pelas
partes, sendo-lhe vedado conhecer de questões não suscitadas a cujo
respeito a lei exige iniciativa da parte.
Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa
da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em
objeto diverso do que lhe foi demandado. Parágrafo único. A decisão
deve ser certa, ainda que resolva relação jurídica condicional
Claramente há uma violação da lei, uma vez que os cálculos
constantes no ID  b780802 - Pág. 1, estão acima e além dos pedidos
constantes na petição inicial de ID  8170380 - Pág. 3, motivo pelo qual a
omissão nesse aspecto poderá causar nova violação da lei e prejuízo maior a
Recorrente, devendo ser provido o Recurso de revista para limitar os pedidos
conforme constante na inicial.
O presente recurso comporta cabimento com
fundamento na alínea ¿a¿ do artigo 896, da Consolidação das Leis do
Trabalho, eis que o entendimento perpetrado pelo venerando acordão
diverge da interpretação dada por outros Tribunais Regionais quanto a
aplicação do art. 5, II da CF,
O r. decisum do E. TRT da 11ª Região manteve
a decisão de origem no sentido que a Recorrente deve pagar diferenças
salariais e em verbas trabalhistas, havendo ocorrido errado enquadramento
jurídico de rescisão indireta e anulação de justa causa.
Razão pela qual o r. Acórdão possui uma clara
violação da legislação federal e constitucional em condenar a Recorrente a
pagar diferenças salariais e em verbas trabalhistas. MOTIVO PELO QUAL
MERECEM REFORMA O R. ACÓRDÃO para fins de se reestabelecer a
JUSTIÇA, visto que ninguém será obrigado a fazer e/ou deixar de fazer algo 13
se não em virtude da lei conforme art. 5º, inciso II, da CF.
Porém, em que pese o inegável saber jurídico
do Desembargador Relator e da Colenda Turma a quo, a respeitável decisão
merece reforma no que se refere a matéria acima destacada, uma vez que
não há elementos jurídicos e nem documentais que possam ensejar na
condenação, abaixo colacionamos o trecho específico do Acórdão Regional:
¿Inicialmente, esclareço que nos termos da
legislação aplicável - os arts. 897-A da CLT e 1.022 do CPC - os embargos
de declaração têm, como único escopo, a harmonização interna do julgado.
Desta forma, é absolutamente imprópria sua utilização como veículo para
suscitar um novo pronunciamento sobre fatos, provas ou questões já
apreciadas.
Saliente-se que a omissão que autoriza o
manejo dos embargos de declaração é aquela existente no próprio julgado,
conforme disciplinado no parágrafo único do art. 1.022 do CPC/15, seja
quando o julgador deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento
de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável
ao caso sob judice, seja nas situações elencadas no §1º do art. 489 do
referido código.
Esclareço, todavia, que não assiste razão à
embargante, uma vez que não visualizo nenhuma das hipóteses legais de
omissão disciplinadas nos referidos dispositivos legais. Consoante passo a
expor. No que diz respeito à omissão da incompetência da Justiça do
Trabalho para cobrar as contribuições previdenciárias do período laboral,
verifico que a mesma foi devidamente apreciada na sentença de origem (ID.
f0d1b6b), bem com que tal matéria sequer foi ventilada pela reclamada nas
contrarrazões do recurso ordinário. Portanto, não há o que se falar em
omissão nesse ponto.
Já em relação à omissão de que os cálculos
(ID. b780802) anexados ao processo se encontram acima e além dos
pedidos constante na exordial, entendo que também não se trata de omissão
do julgado, visto não se enquadrar em nenhuma das hipóteses legais
disciplinas no CPC/15.
Saliento, ainda, que a embargante poderá se 14
utilizar do meio processual adequado para impugnar os referidos cálculos na
fase de liquidação ou executória, já que nitidamente a majoração decorre de
incidência de juros e correção monetária.
Por fim, quanto ao requerimento de
prequestionamento, vale destacar que somente há necessidade de
prequestionar determinada matéria quando a decisão embargada não expõe,
de forma precisa, a tese adotada. No presente caso, contudo, toda a
fundamentação para apreciação do Recurso Ordinário foi desenvolvida de
maneira cristalina no corpo do acórdão embargado. Diante disso, deixo de
acolher os argumentos recursais explanados pela reclamada em sede de
embargos.. (colacionamos, trecho específico do Acórdão onde ocorreu a
violação.)
Como visto Nobres Ministros Julgadores, o
respeitoso decisum a quo desprezou os prejuízos causados pelo Recorrido,
fundamentando a decisão em premissas dissociadas da lei, caracterizando
hipótese não prevista em lei para anulação da justa causa, portanto, violando
o art.5º, II da CF.
Do provimento
Por todo o exposto, uma vez demonstrada a
violação aos artigo 5º, inciso II, CF, merece reforma o venerando acórdão
proferido pela Turma do Tribunal Regional do Trabalho a quo, consoante
preveem as alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da Consolida ao das Leis do
Trabalho.
Por fim, de todo o exposto, de rigor que o
presente Recurso de Revista seja conhecido e provido para determinar a
exclusão do pagamento de diferenças salariais e nas verbas trabalhistas
aviso prévio, seg desemprego, férias proporcionais +1/3, 13º salário
proporcional, FGTS 8% +40% devendo declarar a justa causa, DEVENDO
SER PROVIDO O RECURSO DE REVISTA.
Deve ser PROVIDO o recurso de revista para
que não ocorra violação da Súmula nº 368, I do TST, posto que deve ser
declarada a incompetência da justiça obreira para fins de cumprir o art.
195, I, alínea ''a'', da Constituição Federal para determinar a ilegalidade
da cobrança do INSS mês a mês sobre os salários, uma vez que a justiça
obreira falece de competência para cobrar a contribuição previdenciária
15
sobre os salários, mas apenas sobre a pecúnia.
E assim procedendo, esse Egrégio Tribunal
estará, uma vez mais, desempenhando seu elevado mister de promover a
costumeira e Iídima JUSTIÇA !!!
EDGAR ANGELIM DE A FERREIRA
           Advogado - OAB/AM 3.995
16
