        A C Ó R D Ã O
        (4ª Turma)
        GMALR/MV/
        REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE. ACÓRDÃO REGIONAL PUBLICADO NA VIGÊNCIA DAS LEIS Nºs
        13.015/2014 E 13.467/2017.
        GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO. EXERCÍCIO POR MAIS DE DEZ ANOS. REVERSÃO AO CARGO ANTERIORMENTE
        OCUPADO. INCORPORAÇÃO INDEVIDA. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO. TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA
        RECONHECIDA. NÃO CONHECIMENTO
        .
        I.
        Hipótese em que a Corte Regional indeferiu o pedido de incorporação definitiva, na
        remuneração do Autor, do valor pago a título de gratificação de função, recebida por mais
        de dez anos, por entender que não há amparo legal para o referido pedido. II.
        Discute-se o direito à incorporação da gratificação de função percebida por mais de dez
        anos, quando revertido o empregado ao cargo efetivo, sob o prisma do entendimento
        consignado na Súmula nº 372, I, do TST em contraposição ao princípio da legalidade e ao
        disciplinado nos parágrafos 1º e 2º do art. 468 da CLT, acrescidos pela Lei nº
        13.467/2017.
        III.
         No que diz respeito à transcendência, cuida-se de questão jurídica nova, uma vez que se
        refere à interpretação da legislação (art. 468, § 1º e § 2º, da CLT) sob enfoque em
        relação ao qual ainda não há jurisprudência pacificada no âmbito do Tribunal Superior do
        Trabalho ou em decisão de efeito vinculante no Supremo Tribunal Federal (art. 896-A, § 1º,
        IV, da CLT).
        IV.
         Por meio do item I da Súmula nº 372, esta Corte Superior consagrou entendimento de que o
        empregado goza do direito à incorporação da gratificação de função recebida por dez anos
        ou mais, sempre que houver a reversão ao cargo efetivo e o empregador não apresentar justo
        motivo para tanto.
         Contudo, o reconhecimento do direito tratado no mencionado item sumular não decorreu da
        vontade do legislador, mas tão somente da cognição jurisprudencial, baseada na percepção
        de alguns princípios, mormente, o da estabilidade financeira. O mencionado direito jamais
        foi previsto expressamente em lei.
        V.
         Com a entrada em vigor da Lei n° 13.467/2017, o legislador, em verdadeiro ato
        aclaratório, apresentou dispositivo que fixou, taxativamente, a ausência do direito à
        incorporação de função, independentemente do tempo de seu exercício ou do motivo que levou
        o empregador a realizar a reversão do empregado ao cargo efetivo, apontando o real vetor
        hermenêutico do antigo texto do parágrafo único do art. 468 da CLT. Nesses termos, a
        redação do § 2º do art. 468 da CLT é elucidativa: a alteração de que trata o § 1º deste
        artigo, com ou sem justo motivo, não assegura ao empregado o direito à manutenção do
        pagamento da gratificação correspondente, que não será incorporada, independentemente do
        tempo de exercício da respectiva função. VI. Assim, considerando que o fundamento para o
        deferimento da incorporação da gratificação de função, utilizado antes da vigência da Lei
        nº 13.467/2017, era exclusivamente jurisprudencial e que a Lei nº 13.467/2017, em seu art.
        468, § 1º e § 2º, trouxe o verdadeiro espírito interpretativo da questão, não há falar em
        direito adquirido do empregado à incorporação de parcela a título de gratificação de
        função, ainda que a tenha percebido por mais de dez anos, sendo também desnecessária a
        análise do período em que se suprimiu a verba funcional (se antes ou após a vigência da
        Lei nº 13.467/2017). Isso porque não se verifica, in casu, conflito entre lei antiga e lei
        nova; simplesmente sobreveio lei de natureza interpretativa, a qual corrige equívoco
        exegético jurisprudencial e esclarece que nunca houve, por parte do legislador, o intuito
        de conceder a pretensa vantagem trabalhista. Portanto, inexistente o instituto do direito
        adquirido na hipótese, vez que não se cria direito por preceito sumular meramente
        persuasivo. VII. Embora não se olvide que a jurisprudência é fonte de direito, quando
        interpreta legitimamente o ordenamento jurídico, não cabe ao Poder Judiciário substituir o
        Legislativo, sob pena de ofensa não só à separação de poderes, como ao princípio da
        legalidade (art. 5º, II, da CRFB/88). Este, inclusive, foi o entendimento firmado por esta
        Turma, quando do julgamento do AIRR-10689-03.2017.5.08.0118, de relatoria do eminente
        ministro Ives Gandra Martins Filho, publicado no DEJT de 26/06/2020.
        VIII.
        Recurso de revista de que não se conhece
        .
        Vistos, relatados e discutidos estes autos de
        Recurso de Revista n°
        TST-RR-1138-70.2017.5.12.0026
        , em que é
        Recorrente
        GILMAR SAMUEL GRUDTNER
         e
        Recorrida
        CELESC DISTRIBUIÇÃO S.A
        .
        O Vice-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região admitiu o recurso de
        revista interposto pelo Reclamante
        GILMAR SAMUEL GRUDTNER
        quanto ao tema
        INCORPORAÇÃO DE GRATIFICAÇÃO
        , por contrariedade à Súmula n° 372, I, do TST.
        Não foram
        apresentadas contrarrazões ao recurso de revista
        .
        Os autos não foram remetidos ao Ministério Público do Trabalho
        .
        É o relatório.
        V
        O
        T
        O
        1. CONHECIMENTO
        O recurso de revista é tempestivo, está subscrito por procurador regularmente habilitado e
        cumpre os demais pressupostos extrínsecos de admissibilidade.
        1.1. GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO. EXERCÍCIO POR MAIS DE DEZ ANOS. REVERSÃO AO CARGO
        ANTERIORMENTE OCUPADO. INCORPORAÇÃO INDEVIDA. INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO.
        TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA RECONHECIDA
        Inicialmente, registre-se que o recurso de revista atende ao disposto no art. 896, § 1º-A,
        da CLT.
        Trata-se de recurso de revista interposto de decisão regional publicada na vigência das
        Leis nº 13.015/2014 e 13.467/2017 (acórdão regional publicado em 10/08/2018 - fl. 195 do
        documento sequencial eletrônico nº 03). Logo, a insurgência deve ser examinada à luz do
        novo regramento processual relativo à transcendência.
        Na forma do art. 247 do RITST, o exame prévio e de ofício da transcendência deve ser feito
        à luz do recurso de revista. O reconhecimento de que a causa oferece transcendência
        pressupõe a demonstração, no recurso de revista, de tese hábil a ser fixada, com relação
        aos reflexos gerais de natureza econômica, política, social ou jurídica, a que se refere o
        § 1º do art. 896-A da CLT.
        Nesse sentido, dispõe o art. 896-A, § 1º, da CLT:
        "Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinará previamente
        se a causa oferece transcendência com relação aos reflexos gerais de natureza econômica,
        política, social ou jurídica.
        § 1
        o
         São indicadores de transcendência, entre outros:
        I - econômica, o elevado valor da causa;
        II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal
        Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal;
        III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social
        constitucionalmente assegurado;
        IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação
        trabalhista".
        Desse modo, para que se possa concluir pela transcendência da causa, faz-se necessário
        verificar se o recurso de revista alcança condição objetiva de fixação de tese acerca da
        matéria.
        No caso dos autos, o Reclamante requer a reforma do acórdão regional, a fim de que o
        Reclamado seja condenado a proceder à integração da gratificação de função exercida por
        mais de 10 anos em sua remuneração.
        Argumenta que, sendo incontroverso que ele percebeu a gratificação de função por mais de
        10 anos, antes da reforma trabalhista, referida verba não pode ser suprimida, tendo ele
        direito adquirido de tê-la incorporada a sua remuneração.
        Indica violação dos arts. 1º, III, 5º, XXXVI, e 7º, VI da Constituição Federal e 468 da
        CLT, com a redação anterior à Lei 13.467/2017, contrariedade à Súmula nº 372, I, do TST e
        por divergência jurisprudencial.
        Acerca do tema, consta do acórdão regional:
        1. GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO. INCORPORAÇÃO AO SALÁRIO
        A ré pretende afastar a determinação imposta na sentença para que ela promova a integração
        da gratificação de função paga ao autor ao salário por ele recebido, acrescida de
        reflexos. Faz considerações acerca do histórico normativo da parcela, destacando a mudança
        do controle acionário no ano de 1999, e diz ser o pagamento realizado por liberalidade,
        sem natureza salarial, não sendo violada a estabilidade financeira do empregado, nem a
        vedação à irredutibilidade do seu salário.
        Defende a validade da supressão do seu pagamento, fundamentada nas previsões legais e
        regulamentares de proibição da sua incorporação ao salário e na regular destituição do
        trabalhador da posição de chefia, promovida no exercício do jus variandi detido pelo
        empregador, estando prevista em lei a inexistência de estabilidade nos cargos de confiança
        e a possibilidade de remoção do ocupante por critérios de conveniência do empregador.
        Nega, assim, ter cometido ato ilícito ou arbitrário, sendo-lhe imperativo o estrito
        cumprimento das determinações do Conselho de Política Financeira do Estado.
        Razão assiste à recorrente.
        O autor exerceu a função de Chefe de Supervisão desde 01.02.2007, sendo destituído do
        referido cargo em 14.07.2017, momento em que a empregadora suprimiu o pagamento da
        respectiva gratificação ("Função Gratificada Gerencial - FGG").
        Alterando entendimento quanto ao tema, tenho que, mesmo antes da entrada em vigor da Lei
        n. 13.467/17 (reforma trabalhista), não havia amparo legal que sustentasse o pleito de
        incorporação de gratificação de função de confiança, ainda que a verba tenha sido recebida
        por dez anos ou mais.
        O art. 468 da CLT, na sua redação anterior à reforma de 2017, estabelecia a licitude do
        retorno do empregado ao cargo efetivo, sem, entretanto, contemplar o direito do obreiro à
        manutenção da gratificação, independentemente do tempo laborado na função de confiança.
        Conclui-se, assim, que a Súmula n. 372, I, do TST impõe uma obrigação ao empregador sem a
        necessária previsão legal, em ofensa à Constituição Federal, segundo a qual "ninguém será
        obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei" (princípio da
        legalidade, art. 5º, II).
        Ficam prequestionados, por não alterarem esta conclusão, os princípios da legalidade e
        razoabilidade, e os ditames dos arts. 450, 468, parágrafo único, e 499, da CLT; dos arts.
        1º, III e IV, e 7º, VI, da CRFB; das Leis n. 6.732/79 e n. 8.112/90; das Resoluções n.
        113/07 e 62/17; das Resoluções n. 01/97 e 25/99 do Conselho de Política Financeira do
        Estado; do art. 38, II e V, da Lei Estadual n. 9.831/95; da Deliberação n. 11/97; do art.
        3º da LC n. 36/91; do Manual de Procedimentos; da Resolução PR n. 368/99; das Deliberações
        n. 42/99 e 90/00; dos arts. 457 e seguintes da CLT.
        Diante disso, dou provimento ao recurso para afastar a determinação de incorporação, ao
        salário do autor, da gratificação de função suprimida em 14.07.2017 e o seu consequente
        pagamento (parcelas vencidas e vincendas, com reflexos), julgando, desse modo,
        improcedentes os pedidos da exordial. Inverto o ônus da sucumbência, atribuindo as custas
        ao autor, ora fixadas em R$ 800,00 (2% sobre o valor da causa, de R$ 40.000,00).
        Por consequência, fica prejudicada a análise dos demais pedidos recursais, à exceção do
        questionamento da concessão dos benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor, a
        seguir apreciado
        (fls. 182/183 do documento sequencial eletrônico nº 03).
        Como se observa do acórdão recorrido, a Corte Regional indeferiu o pedido de incorporação
        definitiva, na remuneração do Autor, do valor pago a título de gratificação de função por
        mais de dez anos, por entender que,
        mesmo antes da entrada em vigor da Lei n. 13.467/17 (reforma trabalhista), não havia
        amparo legal que sustentasse o pleito de incorporação de gratificação de função de
        confiança, ainda que a verba tenha sido recebida por dez anos ou mais
         e que
        a Súmula n. 372, I, do TST impõe uma obrigação ao empregador sem a necessária previsão
        legal, em ofensa à Constituição Federal, segundo a qual "ninguém será obrigado a fazer ou
        deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei" (princípio da legalidade, art. 5º,
        II)
        .
        Discute-se o direito à incorporação da gratificação de função percebida por mais de 10
        anos, quando revertido o empregado ao cargo efetivo, sob o prisma do consignado na Súmula
        nº 372, I, do TST em contraposição ao princípio da legalidade e ao disciplinado nos
        parágrafos 1º e 2º do art. 468 da CLT, acrescidos pela Lei nº 13.467/2017
        .
        No que diz respeito à transcendência, cuida-se de questão jurídica nova, uma vez que se
        refere à interpretação da legislação (art. 468, § 1º e § 2º, da CLT) sob enfoque em
        relação ao qual ainda não há jurisprudência pacificada no âmbito do Tribunal Superior do
        Trabalho ou em decisão de efeito vinculante no Supremo Tribunal Federal (art. 896-A, § 1º,
        IV, da CLT).
        Esta Corte Superior, por meio da Súmula nº 372, I, consagrou entendimento de que o
        empregado goza do direito à incorporação da gratificação de função recebida por dez anos
        ou mais, sempre que houver a reversão ao cargo efetivo e o empregador não apresentar justo
        motivo para tanto. Contudo, o reconhecimento do direito tratado no mencionado item sumular
        não decorreu da vontade do legislador, mas tão somente da cognição jurisprudencial
        ,
         baseada na percepção de alguns princípios, mormente, o da estabilidade financeira. O
        mencionado direito jamais foi previsto expressamente em lei.
        Ao contrário. Desde sempre havia disposição na CLT de que "
        não se considera alteração unilateral a determinação do empregador para que o
        respectivo empregado reverta ao cargo efetivo, anteriormente ocupado, deixando o exercício
        de função de confiança
        ". O então parágrafo único do art. 468 (atual §1º) deve ser lido à luz do
        caput
        , que trata das alterações prejudiciais ao empregado - e a reversão só seria prejudicial
        se houvesse supressão da gratificação.
        Imagine-se que a empresa revertesse o empregado ao cargo efetivo e mantivesse a
        gratificação. Não haveria prejuízo e não haveria a necessidade da exceção do então
        parágrafo único.
        Com a entrada em vigor da Lei n° 13.467/2017, o legislador, em verdadeiro ato aclaratório,
        apresentou dispositivo que fixou, taxativamente, a ausência do direito à incorporação de
        função, independentemente do tempo de seu exercício ou do motivo que levou o empregador a
        realizar a reversão do empregado ao cargo efetivo, apontando o real vetor hermenêutico do
        antigo texto do parágrafo único do art. 468 da CLT.
        Nesses termos, a redação do § 2º do art. 468 da CLT é elucidativa:
        § 2o  A alteração de que trata o § 1o deste artigo, com ou sem justo motivo, não assegura
        ao empregado o direito à manutenção do pagamento da gratificação correspondente, que não
        será incorporada, independentemente do tempo de exercício da respectiva função.
        Sob esse enfoque, entendo que a edição da Súmula nº 372 do TST ensejou insegurança
        jurídica, pois editada contra
        legem
        . Observo que a regra do §2º é um esclarecimento do §1º do referido dispositivo de lei,
        que já existia na CLT. Ou seja, a reversão ao cargo efetivo (com supressão, por óbvio, da
        gratificação) sempre foi considerada LÍCITA, não gerando qualquer nulidade ou
        possibilidade de gerar sanção imposta pelo Poder Judiciário.
        Se o ato jurídico é lícito, não poderia mesmo gerar sanção à empresa. Ao determinar a
        incorporação da gratificação, a Súmula nº 372 do TST torna o ato de reversão ao cargo
        efetivo um ato ilícito, ao menos quando decorridos dez ou mais anos.
        Ainda sob o prisma jurídico-sociológico, não vejo na preservação do referido verbete
        sumular garantia de segurança jurídica. A súmula, persuasiva que é, inclusive no âmbito da
        Justiça do Trabalho, não gerava na sociedade expectativa legítima, pois as empresas, de
        regra, não incorporavam espontaneamente a gratificação de função - e, por outro lado, sua
        regra compromete o sentido de meritocracia e de comprometimento dos empregados com
        exercício de função de confiança, considerando que esses trabalhadores já sabiam que, após
        dez anos na função, mesmo se revertidos ao cargo efetivo, teriam mantida a gratificação
        que lhes era paga.
        Assim, considerando que o fundamento para o deferimento da incorporação da gratificação de
        função, utilizado antes da vigência da Lei nº 13.467/2017, era exclusivamente
        jurisprudencial e que a Lei nº 13.467/2017, em seu art. 468, § 1º e § 2º, trouxe o
        verdadeiro
        espírito interpretativo
         da questão, não há falar em direito adquirido do empregado à incorporação de parcela a
        título de gratificação de função, ainda que a tenha percebido por mais de dez anos, sendo
        também desnecessária a análise do período em que se suprimiu a verba funcional (se antes
        ou após a vigência da Lei nº 13.467/2017).
        Isso porque não se verifica, no caso, conflito entre lei antiga e lei nova; simplesmente
        sobreveio lei de natureza interpretativa
        ,
         a qual corrige equívoco exegético jurisprudencial e esclarece que nunca houve, por parte
        do legislador, o intuito de conceder a pretensa vantagem trabalhista.
        Portanto, inexistente o instituto do direito adquirido na hipótese, vez que não se cria
        direito por preceito sumular.
        Embora não se olvide que a jurisprudência é fonte de direito, quando interpreta
        legitimamente o ordenamento jurídico, não cabe ao Poder Judiciário substituir o
        Legislativo, quando este silencia, sob pena de ofensa não só à separação de poderes, como
        ao princípio da legalidade (art. 5º, II, da CRFB/88).
        Este, inclusive, foi o entendimento firmado por esta Turma, quando do julgamento do
        AIRR-10689-03.2017.5.08.0118, de relatoria do eminente ministro Ives Gandra Martins Filho,
        publicado no DEJT de 26/06/2020, cuja ementa transcreve-se:
        "AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA DO RECLAMANTE: (...) INCORPORAÇÃO DE
        GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO - SÚMULA 372, I, DO TST FRENTE AO ART . 468, § 2º, DA CLT -
        INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO E DE DANO MORAL - NÃO PROVIMENTO. 1. O inciso I da
        Súmula 372 do TST tem como leading case o precedente do processo E-RR-01944/1989 (Red.
        Min. Orlando Teixeira da Costa, DJ 12/02/93), em que se elencaram expressamente 4
        princípios que embasariam o deferimento da pretensão incorporativa: a) princípio da
        habitualidade; b) princípio da irredutibilidade salarial; c) princípio da analogia com
        direito reconhecido aos servidores públicos; d) princípio da continuidade da
        jurisprudência. Nele se chegou a afirmar que " o legislador, dispondo sobre a espécie
        (art. 468, parágrafo único da CLT), esqueceu-se de explicitar se a reversão ao cargo
        efetivo, quando o trabalhador deixar o exercício de função de confiança, importa na perda
        da gratificação respectiva, mesmo tendo prestado relevantes serviços ao empregador,
        naquela situação, por longo tempo ". 2. Verifica-se, pela ratio decidendi do precedente
        que embasou o inciso I da Súmula 372, que o TST, em vez de reconhecer na lacuna da lei o
        silêncio eloquente do legislador, que não abriu exceções à regra, inovou no ordenamento
        jurídico, criando vantagem trabalhista não prevista em lei, incorrendo em manifesto
        ativismo judiciário e voluntarismo jurídico, mormente por estabelecer parâmetros
        discricionários quanto ao tempo de percepção (10 anos) e condições de manutenção (não
        reversão por justa causa) da gratificação. Louvou-se, para tanto, na regra do art. 62, §
        2º, da Lei 8.112/90, da incorporação de quintos pelos servidores públicos da União,
        revogado desde 1997, o que retiraria inclusive a base analógica da jurisprudência do TST.
        3. A Lei 13.467/17, levando em conta os excessos protecionistas da jurisprudência
        trabalhista, veio a disciplinar matérias tratadas em verbetes sumulados do TST, mas
        fazendo-o em termos mais modestos, a par de estabelecer regras hermenêuticas na aplicação
        do direito, vedando explicitamente a redução ou criação de direitos por súmula (Art. 8º, §
        2º, da CLT). 4. No caso do art. 468, § 2º, da CLT, a reforma trabalhista explicitou que a
        reversão ao cargo efetivo não dá ao trabalhador comissionado o direito à manutenção da
        gratificação de função, independentemente do tempo em que a tenha recebido. 5. Como a base
        da incorporação da gratificação de função, antes da reforma trabalhista de 2017, era
        apenas jurisprudencial, com súmula criando direito sem base legal, não há de se falar em
        direito adquirido frente à Lei 13.467/17, uma vez que, já na definição de Gabba sobre
        direito adquirido, este se caracteriza como um conflito de direito intertemporal, entre
        lei antiga e lei nova ("fato idôneo a produzi-lo, em virtude da lei do tempo no qual o
        fato se consumou") e não entre a lei nova e fonte inidônea para criar direito novo. 6. In
        casu , o Recorrente alega que seu pedido não versa sobre incorporação, mas sim sobre
        restabelecimento da gratificação, já que supostamente não teria ocorrido justo motivo para
        sua reversão ao cargo efetivo. Contudo, como bem assinalado no acórdão regional, mesmo com
        a redação anterior às alterações introduzidas pela Lei 13.467/17, o art. 468 da CLT já
        permitia ao empregador reverter o empregado ao cargo anteriormente ocupado, deixando o
        exercício da função de confiança, sem que com isso ficasse caracterizada hipótese de
        alteração unilateral lesiva. Tal circunstância, firmada no poder diretivo e no jus
        variandi do Empregador, por si só, já inviabiliza a alegação de redução salarial
        arbitrária do Recorrente. 7. Ademais, diante das circunstâncias do caso, ao contrário do
        que sugere o Recorrente quando afirma que seu pedido não versa sobre incorporação, mas sim
        sobre restabelecimento da gratificação, a conclusão pela existência de alteração lesiva em
        virtude de supressão de gratificação de função dependeria necessariamente da comprovação
        de existência de direito adquirido, o que simplesmente não se verifica na espécie. Em
        verdade, ainda que o Obreiro houvesse exercido função gratificada por 10 anos ou mais, o
        que em nenhum momento foi consignado pelo Regional, o fato é que a incorporação de
        gratificação não se justificaria em virtude do óbice representado pelo princípio da
        legalidade no âmbito das relações de trabalho. 8. Desse modo, não se verifica a violação
        dos arts. 7º, VI, da CF e 468 da CLT, apontados pelo Recorrente, haja vista a inexistência
        de direito adquirido à incorporação da gratificação de função, ainda que fosse exercida
        por mais de 10 anos, a teor dos arts. 5º, II, da CF (princípio da legalidade) e 468, § 2º,
        da CLT. 9. Inexistente conduta ilícita a ser atribuída ao Reclamado que enseje o dever de
        reparação, revela-se também indevido o pleito de indenização por danos morais. Em verdade,
        uma vez consignado pelo Regional a inexistência de comprovação de danos morais, conclusão
        em sentido diverso demandaria inevitavelmente o revolvimento do acervo fático-probatório,
        diligência que encontra óbice na Súmula 126 do TST. Agravo de instrumento desprovido"
        (AIRR-10689-03.2017.5.08.0118,
        4ª Turma
        , Relator Ministro Ives Gandra Martins Filho, DEJT 26/06/2020).
        Nesse contexto, não conheço do recurso de revista.
        ISTO
        POSTO
        ACORDAM
         os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho,
        à unanimidade,
        reconhecer
         a transcendência jurídica da causa e
        não conhecer integralmente
        do recurso de revista interposto pelo
        Reclamante
        , em que foi examinado o tema GRATIFICAÇÃO DE FUNÇÃO. EXERCÍCIO POR MAIS DE DEZ ANOS.
        REVERSÃO AO CARGO ANTERIORMENTE OCUPADO. INCORPORAÇÃO INDEVIDA. INEXISTÊNCIA DE DIREITO
        ADQUIRIDO.
        Brasília, 22 de junho de 2021.
        Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)
        ALEXANDRE LUIZ RAMOS
        Ministro Relator
  