EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) JUIZ (A) DE DIREITO DA COMARCA DE PORTO VELHO - RO.
  A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE RONDÔNIA, no exercício de sua autonomia consubstanciada no art. 134, § 2°, da Constituição da República e no artigo 3º, inciso II, da LCE 117/94, na qualidade de Curador Especial vem apresentar CONTESTAÇÃO por NEGATIVA GERAL, nos seguintes termos:
  1. SÍNTESE FÁTICA
  Os autos foram remetidos à Defensoria Pública para exercer o mister da curadora especial, conforme art. 72 do NCPC e inciso XVI do artigo 4º da Lei Complementar Federal nº 80/1994.
  2. DO MÉRITO
  2.1. DA NEGATIVA GERAL
  No que tange ao exame meritório, sobre o qual não se dispõe de dados e informações específicas, com fulcro no artigo 341, parágrafo único, do Novo Código de Processo Civil, a Defensoria Pública impugna por negativa geral, os fatos narrados na inicial.
  O efeito da contestação por negativa geral é o de manter os fatos controvertidos e o ônus da prova sobre o autor da demanda, conforme entendimento jurisprudencial a seguir:
  Ação de cobrança - Alegação de descumprimento de proposta de compra e de instrumento particular de compromisso de pagamento de obras - Réu que não teria pagado nenhuma prestação - Citação por edital - Ação contestada por negativa geal por curador especial - Ônus da prova que passa a ser do autor e do qual não se desincumbiu - Inteligência do parágrafo único do art. 302 do Código de Processo Civil - Sentenciante que bem formou seu livre convencimento, sendo descabida a produção de outras provas - Sentença que não é nula - Recurso improvido. (Processo: APL 994040209720 SP, Relator: Fábio Quadros, Julgamento: 26/08/2010, Órgão Julgador: 2ª Turma Criminal, Publicação: 20/09/2010). Grifamos.
  Corroborando este posicionamento, que é perfeitamente admissível na hipótese dos autos, leciona o ilustre doutrinador Theotônio Negrão, ao comentar sobre a participação de curador especial, mencionada no citado dispositivo legal a seguir:
  Neste caso, não ocorre a revelia e a contestação por negação geral torna os fatos controvertidos. (RT 497/118; RF 259/202) CPC-17ª ed. RT Legisle. Grifamos.
  Logo, não há que se falar em revelia, cabendo à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 373, I, do NCPC.
  3. DOS PEDIDOS
  Deste modo, e em face do exposto, contesta a presente ação mediante NEGATIVA GERAL, nos termos do art. 341, parágrafo único, do Novo Código de Processo Civil e requer:
  (a) No mérito, a improcedência da ação;
  (b) a atribuição do autor do ônus da prova sobre todas as suas alegações, dada a prerrogativa do art. 341, p. ún., do NCPC;
  (c) caso constatado o abandono da causa pelo autor, a extinção do processo sem resolução de mérito, consoante súmula 240 do STJ;
  (d) condenação da parte autora ao pagamento de honorários advocatícios em prol do Fundo Especial da Defensoria Pública de Rondônia - FUNDEP.
  JORGE MORAIS DE PAULA
  Defensor Público em substituição