EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO.
Processo: 0012145-94.2016.5.15.0031
Publicação no Diário Oficial em 29.09.2017
Acórdão ID 26e287a
FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA/SP, por seu Advogado Público[bookmark: _ftnref1][1] que esta subscreve, nos termos da Súmula 436 do TST, nos autos da reclamação trabalhista movida por MARCELO SERAPHIM, vem, respeitosamente, perante V. Exa., interpor o competente:
RECURSO DE REVISTA
requerendo o acolhimento das inclusas razões recursais, bem como, o seu processamento e posterior envio ao Colendo TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO para o reexame da matéria, fazendo-o com base no art. 896, alínea "a"  e "c" da CLT.
Informa, ainda, que, enquanto Fundação Estadual de Direito Público e sem fins lucrativos, é a Recorrente beneficiária dos termos do Decreto-Lei 779/69, inclusive com prazo em dobro para recorrer.
Nestes termos,
Pede deferimento.
 São Paulo, 17 de outubro de 2017.
PAULO MARIO DA ROSA
OAB/SP 206.473
Advogado Público R.E. 37412-0
RECORRENTE: FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA/SP
RECORRIDO: MARCELO SER5APHIM
PROCESSO nº 0012145-94.2016.5.15.0031 - VT de Avaré/SP.
RAZÕES DO RECURSO DE REVISTA
EGRÉGIO TRIBUNAL,
COLENDA TURMA,
       ÍNCLITOS JULGADORES.
Apesar das proficientes razões despendidas pela 3ª Câmara da Ilustre Primeira Turma do E. TRT da 15ª Região, não se valeu desta feita do costumeiro acerto e brilhantismo, sempre presente em suas decisões, senão vejamos:
DAS HORAS EXTRAS - ACÓRDÃO ID 26e287a
Do trecho do acórdão impugnado:
O E. Tribunal reformou a r. decisão " a quo" sob o seguinte fundamento:
"...Horas Extras
Não se conforma o trabalhador com a improcedência do pedido de horas extras. Alega que trabalhava em regime de turnos ininterruptos de revezamento, em escala 2x2, das 7 às 19h e das 19 às 7, que se alteravam a cada um, dois ou três meses.
Em que pesem os relevantes fundamentos da r. sentença atacada, razão assiste ao trabalhador quanto à ocorrência de turnos ininterruptos de revezamento.
Realmente, a empregadora admitiu que o trabalhador cumpria turnos de  2x2, das 7h às 19h ou das 19h às 7h, com uma hora de intervalo para refeição.
A despeito dos judiciosos e articulados fundamentos da r. sentença, o sistema de trabalho adotado pela reclamada configura o regime de turnos ininterruptos de revezamento, em face da alteração constante da jornada laboral, ainda que mensal, bimestral ou trimestral. Na verdade, a referida variação obsta a adaptação do organismo a horários fixos, quer sejam de repouso, quer de trabalho, tornando o labor excepcionalmente penoso e desgastante.
É importante destacar que a mudança de turno a cada trimestre também acarreta prejuízos à saúde física e mental do trabalhador, desajustando o seu relógio biológico, em decorrência das alterações em seus horários. O que de fato importa é o prejuízo à higidez física e mental do trabalhador, e não a periodicidade da alternância.
(...)
Por tais razões, resta evidente que o trabalhador tinha direito à jornada reduzida de seis horas por dia e limite semanal de 36 horas.
É certo que o inciso XIV, do artigo 7º, da Constituição Federal em vigor, permite, através de negociação coletiva, o elastecimento da jornada de trabalho de seis horas, fixada como limite máximo para aqueles que cumprem turnos ininterruptos de revezamento.
Ora, está claro no referido dispositivo legal, que não basta constar no instrumento de negociação coletiva o elastecimento da jornada em questão, para que se admita, como normal, em relação aos que cumprem turnos ininterruptos de revezamento, labor superior a seis horas.
Na verdade, apesar de a Constituição Federal dar validade aos instrumentos de negociação coletiva, o certo é que existem limites. Não se pode esquecer, ainda, que o inciso em questão (XIV), faz parte do artigo 7º, da Carta Magna, que trata de certos direitos dos trabalhadores e de outros que visem a melhoria de sua condição social.
Ora, a norma inserida no instrumento de negociação coletiva, que elastece a jornada máxima fixada para os turnos de revezamento, assegura direitos? Melhora a condição social do trabalhador?
Na verdade, o ajustado em instrumentos de negociação coletiva somente tem validade se preenchidos os requisitos previstos no caput, do artigo 7º, da Constituição Federal.
Não há falar sequer em aplicação do princípio do conglobamento, onde a classe trabalhadora, para obter certas vantagens, faz negociação em relação a outros direitos.
Na realidade, para se acolher tal argumento, era necessário que o empregador demonstrasse quais as cláusulas da norma coletiva que concederam direitos excepcionais ao trabalhador, capazes de justificar o elastecimento da jornada máxima fixada na lei.
A vantagem compensatória, ainda, para restrição de certo direito e a concessão de outro, não pode ser equivalente, tem que mais benéfica para o trabalhador. Do contrário, não há justificativa para a troca, uma vez que basta simplesmente respeitar o direito original.
De se destacar, neste ponto, que o trabalho em turnos ininterruptos de revezamento sujeita o trabalhador a um desgaste físico e mental superior ao experimentado por aquele que labora apenas em turno fixo, uma vez que constantemente tem que se adaptar às mudanças de sua rotina de vida, em função das atividades desempenhadas para o empregador.
Sendo assim, o elastecimento da jornada máxima fixada para os turnos ininterruptos de revezamento, somente pode ser considerada lícita quando há prova inequívoca de que trabalhador, em troca, recebeu vantagem extraordinária.
Cabe destacar, por fim, que procedimentos como o verificado no caso em questão, burla o espírito social do artigo 7º da Carta Magna, que é justamente o de preservar a saúde do trabalhador. Ressalte-se, também, que está implícito, no inciso XXVI, também do artigo 7º, da Constituição Federal, que o reconhecimento dos instrumentos de negociação só pode ocorrer quanto as cláusulas nele inseridas não violem as normas tutelares da integridade física e mental dos trabalhadores. Entendimento diverso, com o devido respeito, é o mesmo que ignorar a principal função do direito do trabalho que é, justamente, a tutela do hipossuficiente.
No caso dos autos, o dissídio coletivo de id cadb95c não garantiu ao trabalhador benefício extraordinário em contrapartida à jornada estendida, mas apenas a concessão de três folgas anuais (Id 18ca8db, p. 35).
Ademais, e ainda que assim não fosse, a norma somente começou a vigorar em 01/03/15 (Id 18ca8db - Pág. 68), em pequena parte do período contratual discutido.
Importante destacar que escala 2x2 não configura semana espanhola, ao contrário do sustentado pela reclamada, porquanto não estabelece alternância de prestação de serviços por 48 horas em uma semana e 40 horas em outra. No caso, a prestação de serviços se dá por 44 horas em duas semanas e 33 nas duas semanas seguintes, de modo que a compensação não ocorre a cada quinze dias, mas dentro do período de um mês, considerada a jornada contratual de 40 horas.
De qualquer forma, o sistema de labor instituído pela fundação não instituiu mera compensação de horários, mas regime de turnos ininterruptos de revezamento. Assim sendo, o labor excedente de seis horas diárias somente poderia ser instituído por meio de ajuste coletivo e jamais por acordo tácito.
É importante ressaltar, por fim, que o fato de o trabalhador ter sido admitido para praticar a jornada de 40 horas, com possibilidade de variação de horário, não autoriza a implantação pela fundação do regime de turnos ininterruptos de revezamento de 11 horas de trabalho por dia nem a isenta da responsabilidade de pagar as parcelas trabalhistas em razão da jornada efetivamente cumprida. Inteligência da Súmula 423 do E. TST.
Por fim, não há como acolher o pedido subsidiário da empregadora de limitação da condenação até 01/03/2015, uma vez que "é inválido o instrumento normativo que, regularizando situações pretéritas, estabelece jornada de oito horas para o trabalho em turnos ininterruptos de revezamento" (OJ n.º 420 da SDBI-1 do E. TST). De todo modo, é necessário reiterar que a desconsideração da jornada estabelecida decorre de uma série de vícios, ora apontados na presente decisão.
Portanto, é inválido o elastecimento do labor em turnos ininterruptos de revezamento, razão pela qual são devidas as horas extras excedentes à sexta diária e a trigésima sexta semanal, observando-se o divisor 180 e reflexos em 13º salários, DSR´s, férias com 1/3, adicional noturno e FGTS, gratificação semestral e de função. Quanto aos reflexos nas gratificações, importante frisar que não houve contestação específica a respeito...".
Assim sendo, fica cumprido o requisito constante no art. 896 - §1º-A - inc. I; ademais, os requisitos dos incs. II e III serão demonstrados nos tópicos a seguir, estando de tal modo apto a conhecimento o presente recurso interposto.
PERÍODO DE HORAS EXTRAS PLEITEADO CONFRONTANDO A ESCALA RECONHECIDA EM DISSÍDIO COLETIVO DESDE 01º DE MARÇO DE 2015
                                      Pleiteia o recorrido receber horas extras questionando a validade da escala de trabalho, aduzindo trabalhar na situação denominada "turnos ininterruptos de trabalho", pugnando assim, receber horas extras para aquelas trabalhadas acima da 6ª hora diária ou da 36ª semanal, no período de novembro de 2011 a outubro de 2016, período de tempo em que a escala de trabalho da fundação foi determinada por dissídio coletivo, a partir de março de 2015, não havendo, assim, qualquer razão nos pleitos do autor, pois além da escala de trabalho determinada e reconhecida em dissídio coletivo, o autor celebrou contrato de trabalho com a reclamada ciente de que a reclamada poderia remanejar ou trocar turnos de trabalho, de acordo com suas necessidades e conveniências, conforme Portaria Normativa deste ente público, ora recorrente, que regulamenta a prestação de serviços do cargo de Agente de Apoio Socioeducativo, anuindo o autor ao assinar o contrato e assumir o emprego público.
                                      Assim, o pleito elaborado nestes autos confronta com situação jurídica reconhecida, e em validade, após dissídio coletivo, desde março de 2015, devendo, de plano, os pleitos referentes à horas extras serem declarados improcedentes.
TURNO ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO - INEXISTÊNCIA
                                      Do v. acórdão emana condenação no pagamento de horas excedentes, considerando a jornada da Fundação como turno ininterrupto de trabalho, com horas extras acima da 6ª hora diária, e da 36ª semanal, sob o seguinte fundamento:
"...De qualquer forma, o sistema de labor instituído pela fundação não instituiu mera compensação de horários, mas regime de turnos ininterruptos de revezamento. Assim sendo, o labor excedente de seis horas diárias somente poderia ser instituído por meio de ajuste coletivo e jamais por acordo tácito.
É importante ressaltar, por fim, que o fato de o trabalhador ter sido admitido para praticar a jornada de 40 horas, com possibilidade de variação de horário, não autoriza a implantação pela fundação do regime de turnos ininterruptos de revezamento de 11 horas de trabalho por dia nem a isenta da responsabilidade de pagar as parcelas trabalhistas em razão da jornada efetivamente cumprida. Inteligência da Súmula 423 do E. TST.
Por fim, não há como acolher o pedido subsidiário da empregadora de limitação da condenação até 01/03/2015, uma vez que "é inválido o instrumento normativo que, regularizando situações pretéritas, estabelece jornada de oito horas para o trabalho em turnos ininterruptos de revezamento" (OJ n.º 420 da SDBI-1 do E. TST). De todo modo, é necessário reiterar que a desconsideração da jornada estabelecida decorre de uma série de vícios, ora apontados na presente decisão.
...".
(...)
Todavia, não se pode acatar o r. entendimento acima, posto que a escala discutida nos autos não se enquadra aos termos do artigo 7º, XIV da Constituição Federal, que exige turnos ininterruptos de revezamento:
XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de revezamento, salvo negociação coletiva;
A escala reconhecida pelo Tribunal Regional não se enquadra no entendimento deste C.TST em OJ 360 da SDI-1,  sobre o comando constitucional.
A caracterização da ininterrupção determina uma escala de menor tempo e não o decidido. Desta forma, tem-se nítida violação à Carta Magna, impondo-se a reforma do v. acórdão.
De outra banda, também ocorreu divergência com a O.J. 360 do Colendo que impõe a alternância de turnos em curtos períodos, o que não é o caso da autora/recorrida, demonstrando clara divergência de interpretação da referida OJ 360 da SD1-1.
360.   TURNO ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO. DOIS TURNOS. HORÁRIO DIURNO E NOTURNO. CARACTERIZAÇÃO
 (DJ 14.03.2008) Faz jus à jornada especial prevista no art. 7º, XIV, da CF/1988 o trabalhador que exerce suas atividades em sistema de alternância de turnos, ainda que em dois turnos de trabalho, que compreendam, no todo ou em parte, o horário diurno e o noturno, pois submetido à alternância de horário prejudicial à saúde, sendo irrelevante que a atividade da empresa se desenvolva de forma ininterrupta.
                                      A caracterização do turno ininterrupto exige que o trabalho da empresa seja de 24 horas e ocorra revezamento da escala de trabalho de curto prazo, trabalhando o empregado em turnos de manhã, tarde ou noite, com troca de turnos em periodicidade às vezes dentro da mesma semana, outras dentro de um mesmo mês, ou seja, escalas inconstantes e que são trocadas em periodicidade consideravelmente inferior a três meses, como a praticada na recorrente, senão vejamos jurisprudências:
TURNOS ININTERRUPTOS DE REVEZAMENTO - NÃO CARACTERIZAÇÃO. O turno ininterrupto de revezamento se caracteriza pela variação de turnos nos quais o empregado labora em três jornadas distintas, a cada mês, quinzena ou semana, pouco importando a existência de intervalo dentro de cada turno ou entre as semanas. In casu, embora os horários de trabalho do obreiro tenham sofrido variações, afigurou-se labor em turno fixo, não havendo que falar em jornada reduzida de seis horas. (TRT-PR-RO-3241/2000-PR-AC 01934/2001-2000, Juiz Relator Arnor Lima Neto)
"Horas extras - Turnos ininterruptos de revezamento - Configuração - Para que se configure o turno ininterrupto de revezamento, mister que o trabalhador labore, dentro do mesmo mês, de manhã, de tarde e de noite: em três jornadas diferentes, portanto." (TRT da 3ª Região - RO nº 13554/99 - Juiz relator Rodrigo Ribeiro Bueno - DJMG in 4.3.2000)
                                      Desta forma, mostra-se que a decisão do Regional, ora combatida, afronta, em primeiro plano a Constituição Federal, ao dar interpretação incorreta do art.7º, XIV, da Carta Magna, que teve sua interpretação consolidada na OJ 360 da SDI- 1 do C.TST, QUE NÃO TRAZ A PERIODICIDADE DE MESES EXERCENDO UMA ESCALA EM UM PERÍODO, E APÓS MESES TROCAR POR OUTRO PERÍODO, COMO SENDO CARACTERIZADORA DOS TURNOS ININTERRUPTOS, QUE ADUZ A CONSTITUIÇÃO.
                                      O entendimento majoritário na jurisprudência refere a troca de plantões em curto período, dias, semanal, mensal, como ensejadora do reconhecimento ao direito às horas extras pelo exercício de escalas em turnos de revezamento.
                                      A decisão Regional dá entendimento contrário à situação, e é neste fato que se encontra o fundamento da Revista: reformar a decisão Regional, que afrontando ao estabelecido na OJ 360 do C.TST, confere entendimento prejudicial e não previsto à situação posta nos autos:
360.   TURNO ININTERRUPTO DE REVEZAMENTO. DOIS TURNOS. HORÁRIO DIURNO E NOTURNO. CARACTERIZAÇÃO
 (DJ 14.03.2008) Faz jus à jornada especial prevista no art. 7º, XIV, da CF/1988 o trabalhador que exerce suas atividades em sistema de alternância de turnos, ainda que em dois turnos de trabalho, que compreendam, no todo ou em parte, o horário diurno e o noturno, pois submetido à alternância de horário prejudicial à saúde, sendo irrelevante que a atividade da empresa se desenvolva de forma ininterrupta.
                                      Por tais razões, o v. acórdão deve ser reformado para afastar a condenação nos termos lançados na decisão recorrida.
DAS HORAS EXTRAS - VALIDADE DO ACORDO DE COMPENSAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DE CONVENÇÃO COLETIVA EM FACE DA RECORRENTE - BIS IN IDEM - AFRONTA AOS ARTIGOS 7º, XXVI E 39, §3º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - CONTRARIEDADE À OJ SDI1 323 DO TST- DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL.
Inicialmente, pugna a Recorrente, entidade de Direito Público, pelo reconhecimento da escala de trabalho fixada em suas Portarias Normativas. A Portaria Normativa nº 277/2015, atualmente regula o a escala de trabalho dos servidores da Recorrente.
Ademais, registre-se que o Recorrido compensou as horas excedentes.
Por conseguinte, visto pelo ângulo do acordo de compensação de horário, todos os funcionários da recorrente tomam ciência deste no momento da admissão, por meio de edital, contrato de trabalho e portarias.
Dessa forma, não merece prosperar o entendimento que afastou a validade da escala.
Deste modo, renova-se nesta oportunidade os argumentos da existência e validade do acordo de compensação existente entre as partes, porquanto cláusula integrante do contrato de trabalho.
Noutro giro, se assim não fosse, incontestavelmente restou caracterizada a existência do acordo tácito entre as partes, na medida em que, desde o primeiro dia fora praticada tal jornada, com evidente vantagem ao obreiro, sendo certo que o artigo 7º, inciso XIII, da Constituição Federal em nenhum momento veda tal forma de ajustamento.
                                      Ainda, mesmo que inexistisse acordo escrito a assegurar ao reclamante/recorrido o grande benefício da escala de revezamento, não haveria qualquer amparo ao pedido de reconhecimento como horas extras daquelas laboradas a título de compensação, vez que o recorrido tinha pleno conhecimento de sua natureza e sempre usufruiu o benefício, pois acarreta vantagem pessoal significativa.
Outrossim, a escala de labor é mais favorável ao laborista que inclusive aceitou no seu contrato de trabalho e edital de concurso.
Trabalhar dois (2) dias durante 12 horas, alternando na mesma quantidade, ou seja, 48 horas em uma semana e 36 horas em outra, lhe é favorável.
DA DIVERGENCIA JURISPRUDENCIAL
Nesse sentido, oportuna a transcrição dos seguintes julgados, os quais usaremos como paradigma:
"[bookmark: _ftnref2][2]DAS HORAS EXTRAORDINÁRIAS
Insurge-se a reclamante contra a r. decisão de origem, que julgou improcedente o pedido de horas extraordinárias formulado na petição inicial.
Sem razão,contudo.
Conforme se verifica da análise dos autos, a reclamante cumpria jornada de trabalho de 8h30min, de segunda a sexta-feira, perfazendo ao final de cada semana 42h30min de trabalho.
Ainda que seja inequívoco que o limite máximo de 8h diárias de trabalho previsto no artigo 7º, XIII, da CF/881 não foi observado, não se pode olvidar que o regime de trabalho estabelecido era mais benéfico à trabalhadora, vez que o acréscimo da jornada em 30 minutos era compensado com a ausência de labor aos sábados e com a consequente diminuição da duração normal do trabalho semanal prevista pelo Constituinte.
Destarte, há de se ressaltar que não prospera a alegação da reclamante de que eventual compensação de jornada só poderia ser entabulada mediante acordo escrito ou por meio de negociação coletiva, vez que a jurisprudência mais abalizada tem admitido a figura do acordo tácito de compensação, sobretudo quando constatada a fixação de condição mais benéfica ao trabalhador.
À vista disso, e levando em consideração que a decisão proferida em primeira instância privilegia o arcabouço principiológico que norteia o Direito do Trabalho, mantenho a r. sentença que julgou improcedente o pedido de horas extraordinárias."
(ACÓRDÃO Nº: 20111124101 11ª. TURMA PROCESSO TRT/SP Nº: 01518003220095020082 Juiz Relator:  SERGIO ROBERTO RODRIGUES Data da publicação: 06-09-2011 RECURSO: ORDINÁRIO RECORRENTE: ROSÂNGELA PACHECO DA SILVA RECORRIDOS: XAVIER DA SILVEIRA ADVOGADOS AVS SERVIÇOS E NEGÓCIOS LTDA-ME.)
"[bookmark: _ftnref3][3](...) a regra geral das jornadas de trabalho está contida na Constituição Federal, art. 7º, XIII, onde o legislador consignou sobre a "... duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho...". Contudo, há jornadas, da mesma forma, legalmente fixadas, que observam limites bem inferiores aos mencionados pela Lei Maior, como no caso dos bancários, mas, há também a possibilidade de jornadas maiores que oito horas por dia, como por exemplo, a do aeronauta, sendo também possível a fixação de outras jornadas, através de normas coletivas, as quais sempre devem resultar mais benéficas que as fixadas legalmente, sob pena de nulidade. Contém a lei, ainda, permissivo para a extrapolação da jornada diária sem a configuração de trabalho extraordinário, hipótese de compensação, a qual deve ser objeto de acordo escrito, contudo, mais recentemente, tendo em conta o procedimento mais benéfico deferido ao empregado, tem-se admitido a compensação através de acordo tácito, desde que, obviamente, resulte comprovado o cumprimento da compensação, sem a exigência de horas a maior num dia, para posteriormente se exigir do trabalhador também a prestação de trabalho no dia que se visava compensar. Tal acordo tácito é admitido, pois, até mesmo o contrato e trabalho, segundo a lei, pode ser pactuado tacitamente."
(ACÓRDÃO Nº: 20111093753 10a. TURMA PROCESSO TRT/SP NO: 01974200708502004 Juiz Relator:  SÔNIA APARECIDA GINDRO Data da publicação: 30-08-2011 RECURSO ORDINÁRIO RECORRENTE HERSA ENGENHARIA E SERVIÇOS LTDA RECORRIDO VALTER GONÇALVES)
Esse é o entendimento que emana da Orientação Jurisprudencial nº 323 do Tribunal Superior do Trabalho, que acolhe a semana espanhola:
"OJ-SDI1-323 ACORDO DE COMPENSAÇÃO DE JORNADA. "SEMANA ESPANHOLA". VALIDADE. DJ 09.12.2003. É válido o sistema de compensação de horário quando a jornada adotada é a denominada "semana espanhola", que alterna a prestação de 48 horas em uma semana e 40 horas em outra, não violando os arts. 59, § 2º, da CLT e 7º, XIII, da CF/1988 o seu ajuste mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho".
Ressalte-se que não há que se falar em acordo coletivo para fixação de jornada para servidores públicos, eis que a Administração Pública não possui a prerrogativa constitucional de firmar acordo ou convenção coletiva de trabalho com seus funcionários.
Esse entendimento emerge de interpretação sistemática da Constituição Federal, ante o disposto no §3º do artigo 39, combinado com o artigo 7º, XXVI, do texto constitucional, que não reconhece à Administração Pública a possibilidade de firmar convenção ou acordo coletivo de trabalho.
Dessa forma, a impossibilidade da Recorrente em firmar acordo ou convenção coletiva, não pode servir de fundamento para descaracterizar a validade do sistema adotado.
                                    Sendo assim, o v. acórdão deve ser reformado para afastar a condenação de horas excedentes assim consideradas aquelas laboradas além da 6ª diária ou 36ª semanal, de novembro de 2011 a outubro de 2016, bem como de qualquer hora extra pleiteada subsidiariamente, como àquelas acima da 8ª diária ou 40ª semanal.
Destarte, ao Recorrido nada é devido, sendo totalmente infundados tais pedidos, uma vez que a Recorrente sempre remunerou corretamente as horas extras, bem como o Recorrido usufruiu folgas compensatórias pela eventual realização de horas extras.
                                      Pelo exposto, não merece prosperar a condenação imposta à recorrente, devendo ser afastada a condenação no pagamento de horas extras que excedam a 6ª diária e 36ª semanal e seus reflexos, tendo em vista a compensação tácita realizada e a impossibilidade de firmar acordo coletivo ou convenção coletiva pelos entes públicos no período, conforme inteligência do antigo texto da OJ 05 da SDC do C.TST:
OJ nº 5 da SDC. DISSÍDIO COLETIVO CONTRA PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA. Aos servidores públicos não foi assegurado o direito ao reconhecimento de acordos e convenções coletivos de trabalho, pelo que, por conseguinte, também não lhes é facultada a via do dissídio coletivo, à falta de previsão legal.
DA CONCLUSÃO
Ante o exposto, requer o acolhimento do presente recurso, com o conhecimento da plena vigência do dissídio coletivo a partir de 01º de março de 2015 (E.TRT da 2ª Região nº 1000684-04.2015.5.02.0000), até os dias atuais, e, consequentemente, a reforma do decisum para julgar totalmente improcedentes as pretensões autorais de recebimento de horas extras, seja na modalidade turnos ininterruptos, excluindo-se a referida condenação, conforme deferiu o Regional, seja acima da 8ª diária e 40ª semanal, conforme pedido subsidiário da parte  autora.
  São Paulo, 17 de outubro de 2017.
PAULO MARIO DA ROSA
     OAB/SP 206.473
Advogado Público R.E. 37412-0
[bookmark: _ftn1][1] Súmula nº 436 do TST
REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL. PROCURADOR DA UNIÃO, ESTADOS, MUNICÍPIOS E DISTRITO FEDERAL, SUAS AUTARQUIAS E FUNDAÇÕES PÚBLICAS. JUNTADA DE INSTRUMENTO DE MANDATO (conversão da Orientação Jurisprudencial nº 52 da SBDI-I e inserção do item II à redação) - Res. 185/2012, DEJT divulgado em 25, 26 e 27.09.2012
I - A União, Estados, Municípios e Distrito Federal, suas autarquias e fundações públicas, quando representadas em juízo, ativa e passivamente, por seus procuradores, estão dispensadas da juntada de instrumento de mandato e de comprovação do ato de nomeação.
II - Para os efeitos do item anterior, é essencial que o signatário ao menos declare-se exercente do cargo de procurador, não bastando a indicação do número de inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil.
[bookmark: _ftn2][2] Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região - Acórdão n.º: 20111124101 - Juiz Relator: Sergio Roberto Rodrigues - Turma: 11 - Data da publicação: 06.09.2011 - Acessado em: 22.01.2013 - Link:  http://aplicacoes1.trtsp.jus.br/vdoc/TrtApp.action?getEmbeddedPdf=&id=219540
[bookmark: _ftn3][3] Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região - Acórdão n.º: 20111093753 - Juiz Relator: Sonia Aparecida Gindro - Turma: 10 - Data da publicação: 30.08.2011 - Acessado em: 22.01.2013 - Link:  http://aplicacoes1.trtsp.jus.br/vdoc/TrtApp.action?getEmbeddedPdf=&id=215592
