EXCELENTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA              VARA CIVEL DA COMARCA DE PORTO VELHO - RO.
  EDVIM BURDULIS, brasileiro, portador do RG n. 393.457 e CPF n. 876.994.432-68, (sem endereço eletrônico), residente e domiciliado na Rua Senador Olavo Pires, nº 1721, na cidade de Itapuã do Oeste - RO, por seu advogado e procurador ao final assinado, com fundamento nos artigo 319 do Código de Processo Civil, artigos 186, 927 e 932 do Código Civil; Lei 8.078/90 e artigo 5, V, da Constituição Federal, respeitosamente, à Vossa Excelência, propor a presente; AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra CENTRAIS ELÉTRICAS DE RONDÔNIA S/A - CERON, empresa de economia mista, distribuidora de energia elétrica do Estado de Rondônia, inscrita no CNPJ n. 05.914.650/00001-66, com sede na Avenida Imigrantes, n. 4137 bairro Industrial CEP 76.821-063, nesta cidade de Porto Velho - RO, pelos fatos e fundamentos a seguir aduzidas:
  DOS FATOS;
  O autor e consumidor da requerida, reside no município de Itapuã do Oeste a 100 km de Porto Velho - RO, conforme fatura de energia em anexo.
  Tornou-se uma constante, a má prestação dos serviços, ante as interrupções sem prévio aviso e a descontinuidade do serviço essencial, ao autor e sua família vem sofrendo com as interrupções de energia desavisadas, as oscilações constantes, que tem causado vários prejuízos materiais e morais, não só o Autor, mas a todos moradores da cidade.
  Na data de 23.01.2016, as 07:00, houve a interrupção total do fornecimento de energia, tendo sido restabelecida as 15:30, porém com oscilações (ia e voltava), e cessou ininterruptamente novamente por volta de 22:30, só retornando as 6:00h do dia 24.01.2016.
  Anexa-se em PDF aviso de desligamento oficial da CERON, publicado no endereço eletrônico http://www.eletrobrasrondonia.com/ConsultaAvisosLocalidade_OK.cfm, onde não consta a data acima mencionado para desligamento.
  Conviver com as constantes interrupções de energia por horas é incomodo, tendo ficado por mais de 15h sem abastecimento.  A má prestações dos serviços, o descaso, a omissão e negligência da concessionaria de serviço público, priva não só o Autor (ficando em situação difícil sem o ar- condicionado,  ventilador, geladeira, chuveiro e etc.), assim como também seus familiares, sem energia não tem água, ficando sem higiene pessoal, escovar dentes, banhos, preparo de refeições, haja vista que não pode ligar a bomba para encher a caixa d'agua,  impossibilitando de utilizar um simples ventilador, televisão, ouvir rádio, geladeira (destruindo todo tipo de alimentos ali condicionados), carregar a bateria do telefone celular, não podendo dormi em face do calor, dos mosquitos, etc.
  Data venia maxima, Vossa Excelência, como se não bastasse esse sofrimento durante o dia, ao anoitecer vem o martírio, as noites, se tornam mais longas, ninguém consegue dormir, pois o calor e o ataque dos carapanãs aumentam esse infortúnio.
  Devido à falta de energia  por mais de 15 horas as torres de celulares não funcionam, por esse motivo os telefones celulares não funcionam e a população tem ficar trancada em casa, sem energia e principalmente sem pode comunicar-se com qualquer pessoa o município torna se um caos doloroso.
  Portanto, o dano causado por essas interrupções no fornecimento de energia elétrica, perpetrado pela requerida, afetou sobremaneira a harmonia e o convívio do lar do Autor, lhes impingindo danos imensuráveis, pois, atentaram contra um dos princípios garantidos pela Constituição Federal, o princípio da dignidade da pessoa humana. Tal princípio impõe um dever de abstenção e de condutas positivas tendentes a efetivar e proteger a pessoa humana. É imposição que recai sobre o Estado de respeitá-lo, protegê-lo e promover as condições que viabilizem a vida com dignidade.
  Atualmente este bem passou a ter uma importância imensurável, e é muito importante realçar que as concessionárias deste tipo de serviço têm obrigação de fornecê-lo ininterruptamente, pois o seu não cumprimento, é um atentado a dignidade humana, que está materializado na Constituição Federal, como garantia constitucional.
  Ocorre que quando da interrupção do fornecimento de energia elétrica, todos são pegos de surpresa, pois a requerida não pratica uma política que vise respeitar o direito do consumidor, avisando com antecedência que vai haver interrupção no fornecimento dos seus serviços.
  A interrupção praticada pela requerida em total descaso como o direito do consumidor e, ainda, mais com a dignidade da pessoa humana, o fornecimento de energia elétrica é um serviço essencial, pois atende a necessidade básica dos cidadãos, pois atualmente, esse serviço é essencial para que a pessoa possa ter uma vida digna, assim hoje é imprescindível viver sem tal serviço.
  Insta esclarecer que a energia elétrica é um bem essencial para as atividades domésticas e fonte de iluminação, sendo que com a falta desta impossível o homem viver com dignidade.
  A interrupção no fornecimento de energia elétrica durou por mais de 15 horas, causando danos imensuráveis na vida do Autor e sua família.
  Portanto a atitude injusta e ilegal efetuada pela empresa ré, restou apenas ao Autor recorrer às vias judiciais, para obter, em parte, o respeito pela sua honra, pois jamais será totalmente restabelecida.
  DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
  LEGITIMIDADE ATIVA - MATÉRIA JÁ PACÍFICA NO TJ-RO
  Mesmo que a unidade consumidora esteja em nome de terceiro, todos que ali residem e comprovem essa situação terão direito à indenização, senão vejamos:
  DESPACHO DO RELATOR
  Agravo de Instrumento nrº 0002930-17.2014.8.22.0000
  Agravante: Franciele Pereira dos Santos
  Advogado: Fausto Schumaher Ale(OAB/RO 4165)
  Agravada: Centrais Elétricas de Rondônia S/A - CERON
  Relator:Des. Kiyochi Mori
  Vistos.
  Trata-se de agravo de instrumento interposto por Franciele Pereira dos Santos em face da decisão proferida pelo Juiz de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de Porto Velho nos autos da ação de indenização por danos morais ajuizada contra as Centrais Elétricas de Rondônia S.A (CERON), que negou a assistência judiciária gratuita, por vislumbrar que não foram juntados documentos necessários à comprovação da alegada hipossuficiência financeira, e afastou a legitimidade ativa com fundamento no fato de a unidade consumidora da energia elétrica estar em nome de terceiro.
  Aduz que estar qualificada como do lar, não tendo condições de acostar comprovantes de rendimentos, e declarou ser pessoa pobre na forma da lei, não havendo motivos para o indeferimento do benefício da justiça gratuita.
  Quanto à extinção do feito, embasada na ausência de legitimidade para figurar no polo ativo da demanda, argumenta que, embora não seja titular da unidade consumidora, esse fato, por si só, não lhe retira a condição de consumidor, uma vez que também utiliza a energia fornecida ao imóvel onde está instalada.
  Reporta-se ao teor do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor (CDC), no qual está disposto que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
  Colaciona jurisprudências dos tribunais pátrios, visando embasar suas teses.
  Ao final, pugna pelo provimento do recurso, reformando a decisão agravada para que seja conferida a antecipação de tutela pleiteada.
  Examinados. Decido.
  Preliminarmente, no que tange à legitimidade ativa, assiste razão à agravante, pois, para efeitos de indenização por danos morais, todos os moradores do imóvel onde o relógio marcador do consumo da energia elétrica está instalado também utilizam o serviço, e não apenas o usuário que firmou contrato com a concessionária. (g.d.n)
  Dessa forma, as hipóteses de interrupção do serviço sem qualquer aviso prévio, seja pela suspensão temporária para manutenção da rede, seja por corte, indevido ou não, ou qualquer outra conduta praticada pela empresa
  agravada, causa sofrimento a todos que ali fixam residência.
  Nesse sentido:
  OBJETIVA. EXCLUDENTE COMPROVADA. CASO FORTUITO. I - Não importa para fins de legitimidade ativa que os autores estejam cadastrados como titulares da unidade consumidora, pois se equiparam a consumidores todas as vítimas do evento danoso. Exegese dos arts. 2, 14 e 17 do CDC. II - A responsabilidade, na presente hipótese, é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal. [..] APELAÇÃO CÍVEL PROVIDA. RECURSO ADESIVO PREJUDICADO. (Apelação Cível Nº 70051996452, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Julgado em 07/02/2013) [sublinhou-se]
  APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. LEGITIMIDADE ATIVA. DANOS MORAIS DECORRENTES DE SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. [...] Reconhecimento da legitimidade ativa de todos os autores, a despeito do fato de que a unidade consumidora de energia elétrica se encontra em nome de somente um deles, pois são residentes no mesmo endereço e são todos usuários de fato do serviço prestado pela ré. [...]. PRELIMINAR AFASTADA. APELOS DESPROVIDOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70052095221, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 12/12/2012) [sublinhou-se]
  Nesse contexto, a agravante tem legitimidade para pleitear reparação pelos eventuais danos descritos na inicial do feito principal..." (g.n)
  Da Responsabilidade Objetiva da Ré
  A Agência Nacional de Energia Elétrica - ANELL, através da Resolução n. 024/2000, dispõe sobre eventuais interrupções:
  Art. 3º. Para os efeitos desta Resolução são adotadas as terminologias e os conceitos a seguir definidos:
  XV - Interrupção
  Descontinuidade do neutro ou da tensão disponível em qualquer uma das fases de um circuito elétrico que atende a unidade consumidora ou ponto de conexão. "
  XVI - Interrupção de Longa Duração
  Toda interrupção do sistema elétrico com duração maior ou igual a 3 (três) minutos.
  A requerida não cumpri suas normas técnicas de distribuição de energia elétrica em baixa tensão; RES nº 117/2014, 04/11/2014, que prever:
  5.2.20 Manutenção;
  5.2.20.1. Qualquer desligamento programado para manutenção que envolver a desenergização dos equipamentos de medição é executado pela distribuidora. Para tanto, deve ser feita uma solicitação à distribuidora com antecedência mínima de (3) três dias úteis, informando o seguinte:
  a) Nome e endereço da unidade consumidora;
  b)Número do contrato/código único da unidade consumidora constante na conta de energia;
  c)Data e horário desejado para o desligamento e a religação;
  d)Motivo do desligamento;
  e)Telefone de contato
  Como já falado anteriormente, o fornecimento e distribuição de energia elétrica prestados pela concessionária Ceron tem natureza de serviço público essencial e indispensável à dignidade da pessoa humana.
  No caso concreto a Ceron é obrigada a fornecer serviço adequado, eficiente, seguro, e principalmente contínuo, não podendo se furtar a reparar os danos causados aos seus consumidores, quando incorrer na interrupção do fornecimento de energia elétrica.
  A Constituição da República prevê que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade causem a terceiros.
  Dispõe o art. 37, paragrafo sexto, da Constituição Federal, a responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos:
  " As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo e culpa."
  Conforme dispõe o artigo, o legislador não se preocupa apenas em determinar a responsabilidade civil objetiva das pessoas jurídicas de direito público, pelos danos causados a terceiros no desempenho de suas funções ou a pretexto de exercê-las, preceituou, também, de forma clara e precisa, que as pessoas jurídicas impostas àquelas, respondendo, desta forma objetivamente pelos danos causados a terceiros, quando da prestação de serviços públicos.
  Diante dos ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais expostos, resta-nos fazer uma análise comparatória como o caso sub judice, para ao final chegarmos a conclusão da culpa da Requerida pelos danos morais causados ao Autor.
  Assim, sendo a Ceron a prestadora de serviço público, deverá a mesma submeter-se a responsabilidade objetiva prevista no artigo 37, parágrafo 6º da Carta Magna, respondendo desta forma pelos danos morais e materiais que seus agentes causarem, independentemente de culpa ou dolo.
  Portanto, pelo ato ilegal e vexatório causado pela Requerida, deverá ser responsabilizada pelos danos morais e materiais causados ao Requerente.
  A responsabilidade civil da Requerida está prevista no art. 186 do novo Código Civil, que prescreve:
  " Artigo 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
  DO DANO MORAL
  Harmonizando os dispositivos legais feridos é de inferir-se que a reparação satisfatória por dano moral é abrangente a toda e qualquer agressão, tais como a honra, dignidade, reputação, liberdade individual, vida privada, recato, abuso de direito. Enfim, o patrimônio moral que resguarda  a personalidade no mais lato sentido.
  Nesse contexto jurídico, têm-se argumentos dentro da lógica do razoável e voltados para as realidades humanas que envolvem as condutas em sociedade, a elevação a nível constitucional do mandamento da indenização por dano puramente moral por ofensa aos bens e valores imateriais  que estruturam a os direitos da personalidade.
           O Código de Proteção do Consumidor possibilita a reparação dos danos morais ao estabelece que:
  "Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: VI- a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos"
           Dúvida não existe, entre nós, quanto à reparabilidade pecuniária do dano moral.
           A Constituição Federal, em seu artigo 5º, V, fixou a indenizabilidade do dano moral, o Código Civil previa a indenização em seu artigo 186 e o Código de Defesa do Consumidor no artigo 6º.
           Por isso mesmo é que Wilson Mello da Silva, em sua notável obra "O Dano Moral e sua Reparação", propõe o arbitramento para o dimensionamento do mesmo.
           Essas enfim as três matrizes normativas básicas desta ação: a Constituição Federal e o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.
           SAVATIER define o dano moral "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, a sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, as suas afeições, etc."
  A tormenta maior que cerca o dano moral, diz respeito a sua quantificação, pois o dano moral atinge o intimo da pessoa, de forma que o seu arbitramento não depende de prova de prejuízo de ordem material.
           O dano moral sofrido pelo Autor ficou cabalmente demonstrado, vez que a interrupção no fornecimento de energia elétrica extrapola o limite tolerável.
  Em decisão recente, sobre apagão no ano de 2013 na cidade de Itapuã D' Oeste, basicamente pelo mesmo período noticiado acima, esse E. Tribunal, decidiu:
  "Data de distribuição: 29/11/2013
  Data do julgamento: 02/04/2014
  0004632-29.2013.8.22.0001 Apelação
  Origem :00046322920138220001Porto Velho - Fórum Cível/1ª Vara Cível
  Apelante :Centrais Elétricas de Rondônia S/A - CERON
  Advogada :Silvia de Oliveira (OAB/RO 1285)
  Advogada :Kênia de Carvalho Mariano (OAB/RO 994)
  Advogado :Ubirajara Rodrigues Nogueira de Rezende (OAB/RO 1.571)
  Apelada :Lindinalva Cabral de Arruda
  Advogado :Fausto Schumaher Ale (OAB/RO 4.165)
  Relator :Desembargador Alexandre Miguel
  Revisor :Desembargador Isaias Fonseca Moraes
  EMENTA - Indenização. Interrupção indevida. Energia elétrica. Dano moral. Fixação. A interrupção indevida do serviço de energia elétrica implica em dano moral presumido, pois atinge diretamente a vida de cada indivíduo privado de sua utilização.
  A fixação do dano moral, decorrente da suspensão do serviço, implica em ato indevido em que o valor condenatório deve atingir o seu fim social.
  ACÓRDÃO - Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Desembargadores do(a) 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, na conformidade da ata de julgamentos e das notas taquigráficas, em: POR UNANIMIDADE, NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO NOS TERMOS DO VOTO DO RELATOR.
  Os desembargadores Isaias Fonseca Moraes e Kiyochi Mori acompanharam o voto do relator.
  Porto Velho, 02 de Abril de 2014.
  DESEMBARGADOR ALEXANDRE MIGUEL
  RELATOR
  A indenização, a cujo pagamento será a requerida condenada, deverá ser arbitrada no importe de R$5.000,00, nos termos do art. 292, V do novo CPC.
  DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
  O ônus da prova em regra cabe ao autor dos fatos constitutivos de seu direito . 373 do NCPC, porém de acordo com o Código do Consumidor, "desde que o juiz utilizando-se das máximas de experiência, entenda como verossímeis as afirmações do consumidor, poderá inverter o ônus da prova." Segundo José Manoel de Arruda Alvim em Código do Consumidor Comentado página 32, editora Revistas dos Tribunais.
           A Lei 8.078/90, CDC estabelece:
    "Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: VIII- a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor , no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências."
  DA ESSENCIALIDADE DO SERVIÇO
  Como serviços essenciais tem-se entendido os serviços de comunicação telefônica, o fornecimento de água, energia elétrica, gás, coleta de esgoto ou de lixo domiciliar.
  Ao buscar-se na legislação que defina o que são serviços essenciais encontramos no artigo 10 da Lei 7.783 de 28 de junho de 1989 que dispõe:
  Art. 10 São considerados serviços ou atividades essenciais:
  I - tratamento e abastecimento de água; produção e distribuição de energia elétrica, gás e combustíveis;
  II - assistência médica e hospitalar;
  III - distribuição e comercialização de medicamentos e alimentos;
  IV - funerários;
  V - transporte coletivo;
  VI - captação e tratamento de esgoto e lixo;
  VII - telecomunicações;
  VIII - guarda, uso e controle de substâncias radioativas, equipamentos e materiais nucleares;
  IX - processamento de dados ligados a serviços essenciais;
  X - controle de tráfego aéreo;
  XI compensação bancária.
  O artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, trata sobre a continuidade dos serviços públicos essenciais:
  Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
  Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.
  Esse artigo não apenas impõe a continuidade do serviço essencial como também prevê em seu parágrafo único e reparação dos danos pelo não cumprimento dessa obrigação.
  DO PEDIDO
  Pelo exposto e com fundamento na legislação anteriormente invocada e artigo 319 e seguintes do Código de Processo Civil, requer-se a Vossa Excelência, respeitosamente:
  a) Seja determinada a citação da requerida para responder aos termos da presente ação, e, querendo, no prazo de quinze dias, apresentar contestação, sob pena de revelia e cominação do. 334 do Código de Processo Civil,
  b) Que seja reconhecido o direito a indenização pelos danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), além de custas processuais e honorárias advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação.
  c)  A inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
  d) Este subscritor declara que os documentos anexados com a inicial são autênticos, nos termos do artigo 425 do Código de Processo Civil Brasileiro.
       e) Sendo matéria de direito na forma do artigo 319 inciso VII do Novo Código de Processo Civil, requer a DISPENSA DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, art, 334, § 4º; após a contestação e manifestação na forma do artigo 355, inciso I, que seja julgado antecipadamente o processo, tendo em vista que em outros feitos idênticos com audiência já realizada, a requerida não teve interesse na conciliação.
  Ad cautelam, provará o alegado com os documentos que instruem a presente (artigos 368/434 do NCPC).
  Protesta-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidas, tais como: testemunhal, documental, pericial etc, sem exclusão de quaisquer, por mais especial que seja.
  Dá a causa o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
  Nestes Termos,
  Pede e Espera Deferimento.
  Porto Velho, 10 de dezembro de 2016.
  José Gomes Bandeira Filho
  OAB 816/RO
  Laercio Batista de Lima
  OAB 843/RO
   