Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL DE PRIMEIRO GRAU
MANDADO DE SEGURANÇA CÍVEL (120) Nº 5013332-78.2019.4.03.6105 / 4ª Vara Federal de Campinas
    IMPETRANTE: SPE INCORPORADORA PEDRO TIZZIANI LTDA
    Advogado do(a) IMPETRANTE: CLAUDIO ADAS JUNQUEIRA SCHMIDT - SP390152
    IMPETRADO: DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM CAMPINAS, UNIAO FEDERAL - FAZENDA NACIONAL
      S E N T E N Ç A
  Vistos em Inspeção.
  Trata-se de Mandado de Segurança, com pedido de liminar, impetrado por SPE INCORPORADORA PEDRO TIZZIANI LTDA, devidamente qualificada na inicial, contra ato do DELEGADO DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL EM CAMPINAS-SP, objetivando a concessão de ordem para expedição de Certidão Positiva com Efeitos de Negativa de Débito ao fundamento de ilegal recusa da Autoridade Impetrada.
  Para tanto, aduz a Impetrante que a única pendência constante do relatório fiscal é ausência de GFIP já entregue, relativo ao período de novembro de 2017 a fevereiro de 2019, mas que se encontra pendente de baixa pela Autoridade Impetrada, bem como os outros débitos existentes se encontram parcelados e com a exigibilidade suspensa, não havendo, portanto, óbice à emissão da pretendida certidão de regularidade fiscal.
  Para tanto, objetivando comprovar a regularidade da sua situação fiscal, a Impetrante protocolou petição para revisão administrativa da pendência. Todavia, até a data do ajuizamento da ação, o referido processo se encontrava sem qualquer movimentação.
  Com a inicial foram juntados documentos.
  A liminar foi deferida parcialmente para determinar à Autoridade Impetrada "a análise e apreciação do pedido, expedindo a certidão pretendida de real situação (negativa ou positiva com efeitos de negativa), caso suficiente a documentação e sanadas as pendências" (Id 22976242).
  A Autoridade Impetrada não apresentou informações no prazo legal, conforme evento certificado em data de 24/10/2019.
  O Ministério Público Federal manifestou-se deixando de opinar sobre o mérito da demanda (Id 24213441).
  A União manifestou interesse no ingresso do feito, juntando a certidão conjunta emitida "Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União" (Id 25349157).
  Vieram os autos conclusos.
  É o relatório.
  Decido.
  Não foram arguidas preliminares.
  Quanto ao mérito, pretende a Impetrante a concessão de ordem para que seja determinado à Autoridade Impetrada que expeça Certidão Positiva com Efeitos de Negativa de Débitos ao fundamento de ilegalidade da recusa, porquanto as pendências tidas como impeditivas para a sua emissão se tratam de GFIPs que foram declaradas a tempo e modo, encontrando-se tão somente pendentes de baixa pela Autoridade Impetrada.
  Nesse sentido, regularmente notificada a Autoridade Impetrada para análise das pendências noticiadas pela Impetrante, esta se quedou inerte, tendo a União, contudo, apresentado a certidão de regularidade fiscal pretendida, o que corrobora as alegações contidas na inicial.
  Pelo que, em vista de tudo o que dos autos consta, entendo que razão assiste à Impetrante, porquanto as divergências noticiadas que obstavam a expedição da certidão não mais subsistem.
  Nesse sentido, no que toca à temática sob exame, ressalto que a Constituição da República assegura a todos, nos termos do inciso XXXIV, alínea "b", do art. 5º, o direito de obtenção junto a repartições públicas de certidões, in verbis:
  "Art. 5º ...
  ...
  XXXIV - são a todos assegurados independentemente do pagamento de taxas:
  a) ...
  b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para a defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal."
  Outrossim, ressalto que o direito decorrente do disposto no art. 5º, inciso XXXIV, "b", da Constituição Federal não é o de obtenção de certidão negativa, mas apenas daquele que reflita a real situação da Impetrante junto ao Fisco, para defesa de seus direitos e esclarecimentos de situação de interesse pessoal.
  Logo, tem direito o contribuinte a uma certidão que reflita a sua situação concreta, até porque conforme constante dos autos, o crédito tributário estaria com a exigibilidade suspensa em virtude do parcelamento, matéria essa de responsabilidade do respectivo órgão de atribuição.
  Nesse sentido, dispõe o Código Tributário Nacional:
  "Art. 205. A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio e atividade e indique o período a que se refere o pedido.
  Parágrafo único.  A certidão negativa será sempre expedida nos termos que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.
  Art. 206. Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa."
  Feitas tais considerações, em vista de tudo o que dos autos consta, entendo que deve ser assegurado à Impetrante o direito à expedição da Certidão Positiva com Efeitos de Negativa de Débito, devendo, portanto, ser confirmada a liminar deferida.
  Em face do exposto, concedo a segurança pleiteada para tornar definitiva a liminar deferida, determinando à Autoridade Impetrada que, em vista da documentação apresentada, proceda à expedição de certidão de real situação (Negativa ou Positiva com Efeito de Negativa de Débitos), cujos débitos se encontrem liquidados ou com a exigibilidade suspensa, ressalvada a fiscalização da autoridade administrativa quanto à existência de outros débitos não abarcados pela presente decisão, julgando o feito no mérito, a teor do art. 487, I, do Código de Processo Civil, que aplico subsidiariamente.
  Custas ex lege.
  Indevidos honorários advocatícios a teor das Súmulas no. 521/STF e 105/STJ.
  Decorrido o prazo para recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. TRF da 3a Região.
  P. I. O.
  Campinas, 13 de maio de 2020.