EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO -
ESTADO DE PERNAMBUCO
Proc. nº 0000966-67.2016.5.06.0144
GILBERTO FERNANDES DE LIMA FILHO, já devidamente
qualificado nos autos do processo em epígrafe, por meio de seu
advogado que abaixo subscreve, vem mui respeitosamente à presença de
Vossa Excelência apresentar RECURSO DE REVISTA, com fundamento no
art. 893, II, da CLT c/c Art. 896, §2º da CLT, pelos motivos que passa a
expor.
Após a intimação da parte contrária para apresentar suas contrarrazões, espera a remessa dos autos ao Colendo Tribunal Superior
do Trabalho.
Nestes termos, pede e espera deferimento.
Recife - PE, 23 de junho de 2021.
DAVYDSON ARAÚJO DE CASTRO
OAB/PE 28.800
DIEGO ARAÚJO DE CASTRO
OAB/PE 28.800
NATÁLIA CARIRY CAMPOS
OAB/PE 31.855
ALINE ISABELLE DE QUEIROZ SILVA
OAB/PE 49.442
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: GILBERTO FERNANDES DE LIMA FILHO
Recorrido: HNK BR INDUSTRIA DE BEBIDAS LTDA
Origem: Tribunal Regional do Trabalho - 6ª Região
Processo:  0000966-67.2016.5.06.0144
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho
Colenda Turma
Nobres Julgadores
PRELIMINARMENTE:
DA TEMPESTIVIDADE
O r. Acórdão fora publicado no DeJT no dia 14/06/2021, iniciando-se o prazo de 08 (oito) dias para a interposição de Recurso de
Revista em 15/06/2021 findando-se tão somente em 28/06/2021, face ao
São João (Feriado Religioso (Estadual) e Regimental) e ao Corpus Christi
(adiamento de Feriado Religioso). Protocolizado nesta data, tempestivo é
o presente recurso.
DO PREPARO - DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
O recorrente é beneficiário da justiça gratuita nos termos da
sentença de mérito, assim como é o exequente na presente execução,
motivo pelo qual resta dispensado da garantia da execução.
DO CABIMENTO
O Acórdão ora vergastado fere frontalmente diversos
dispositivos da Constituição Federal, abaixo transcritos.
¿ DA PRELIMINAR DE NULIDADE ¿ NEGATIVA DE PRESTAÇÃO
JURISDICIONAL ¿ VIOLAÇÃO AOS ART. 5º, XXXV, LIV, LV E 93,
INCISO IX DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
¿ DA PRELIMINAR DE NULIDADE PROCESSUAL ¿ DO
JULGAMENTO SURPRESA ¿ DO JULGAMENTO ULTRA/EXTRA
PETITA ¿ TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM APPELLATUM - NON
REFORMATIO IN PEJUS - VIOLAÇÃO AO ART. 5º, XXXVI, LIV, LV, E
ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
¿ ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA ¿ APLICAÇÃO DO IPCA-E.
JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS.
(i) Da inaplicabilidade do ADC 58 ao presente caso ¿
Aplicação da modulação de forma equivoca. Violação ao
Art. 2º; Art. 5º, caput, XXII, XXXVI, LIV, LV; Art. 93, IX; Art. 102,
§2º todos da Constituição Federal.
(ii) Do sobrestamento do feito até decisão final do STF nas
ADC´s 58 e 59. - Violação aos Art. 5º, caput, LXXVIII, LV, Art.
6º e Art. 102, §2º da CF.
(iii) Do cabimento de indenização suplementar por perdas e
danos - Violação ao Art. 5º, XXII, Art. 60, § 4º, IV e Art. 100 §
1º da CF.
(iv) Da aplicação de juros de 1% ao mês na forma do Art. 39, §
1º, da Lei 8.177/91 do período do ajuizamento da ação até
a citação ¿ Violação ao Art. 5º, II e XXXVI da CF.
Em conclusão, diante da violação direta e literal aos artigos
da Constituição Federal, restam preenchidos os pressupostos extrínsecos
e intrínsecos de admissibilidade do presente Recurso de Revista. Requer-
se, assim, que seja conhecido e provido em sua integralidade conforme
fundamentação abaixo explicitada.
DA TRANSCENDÊNCIA.
Em que pese entender o recorrente que a transcendência é
inata às decisões que tragam em seu bojo suporte ao atendimento dos
requisitos elencados no art. 896 da CLT, por excesso de cautela, vem o
autor apontar a existência de transcendência econômica, política, social
e jurídica.
(i) Transcendência jurídica
O Recorrente, em obediência aos ditames do art. 896-A, § 1º,
inc. IV, da Consolidação das Leis do Trabalho c/c art. 247, § 1º, inc. II, do
Regimento Interno do Tribunal Superior do Trabalho, em preliminar ao
exame do mérito, ora demonstra, fundamentadamente, que a causa
oferece transcendência, com reflexos no aspecto de interpretação
jurídica do tema em ênfase.
Não se perder de vista que, no tocante, esta Corte tem assente entendimento pela admissibilidade do Recurso de Revista,
sobremodo quando a aplicação do direito não se coaduna com a prova
dos autos ferindo norma Constitucional. Nesse azo, presente o requisito
da transcendência jurídica, permitindo-se, por isso, o exame deste
Recurso de Revista.
Verifica-se transcedência jurídica no presente caso, vez
que se trata de temática sobre a qual há explícita controvérsia
legislativa, sendo, inclusive, objeto de pauta na Suprema Corte.
Igualmente vislumbra-se transcedência jurídica no presente
caso, vez que o Tribunal julgou de forma extra petita, e em
desconformidade com a coisa julgada, sendo pois necessário o
reconhecimento da nulidade do julgado.
O Regional, mesmo instado a se manifestar por meio de recurso horizontal, não sanou as omissões, bem como não ofertou
manifestação aos fundamentos e violações sucitadas, negando a
prestação jurisdicional do recorrente.
Outro ponto, é que o acórdão impugnado observou determinação vinculante emanada pelo STF, cuja matéria se trata de
aplicação do índice de atualização monetátia, no entanto, além de aplicar
a modulação de forma equivocada, data venia, a decisão do STF, da qual
se utilizou o acórdão para decidir a matéria encontra-se pendente de
julgamento de embargos declaratórios, o que impossibilita sua incidência
no caso ora em análise, em razão da ausência do transito em julgado.
A matéria ora abordada transcende a mera causa da parte, pois está sendo utilizada pelo Tribunal de origem decisão do STF cuja
causa ainda se encontra pendente de julgamento e, portanto, sem
eficácia. Não há, pois, como ser aplicada ao caso concreto, posto que não
há precedente firmado.
Preclaros Julgadores, a situação impede a perseguição de garantia constitucional de observância estrita a coisa julgada, a
impossibilidade de julgamento extra petita e o não reconhecimento da
inconstitucionalidade de norma celetista, direito constitucionalmente
assegurado, além da violação a direitos fundamentais impedindo a mais
devida tutela jurisdicional.
A matéria ora abordada transcende a mera causa da parte, pois está sendo desprezada pelo ordenamento a ordem vinculante
emanada pela corte mais alta desta Pátria que é o STF.
O Acórdão Regional decidiu de forma absolutamente
dissociada dos autos e da coisa julgada e alheio ao pedido, motivo pelo
qual presente a transcendência jurídica.
(ii) Transcendência política
O Acórdão regional não aplicou o direito de forma correta, em desacordo com a jurisprudência majoritária do STF, demonstrando-se
pois a transcendência política desta matéria.
Preclaros Julgadores, a matéria ora em discussão refere-se sobre a aplicação do índice de correção monetária TR x IPCA-E. Quanto
ao tópico o Supremo Tribunal Federal, em 20/9/2017, nos autos do RE
870.947 (Tema 810 da Tabela de Repercussão Geral), concluiu pela
impossibilidade jurídica da utilização do índice da caderneta de poupança
como critério de correção monetária, por afrontar o direito fundamental de
propriedade consagrado pelo art. 5º, XXII, da CF.
Em 1º/07/2020, foi proferida decisão pelo STF, em sede de Medida Cautelar na ADC 58/DF, que determinou a suspensão do
julgamento da matéria e em em 02/07/2020, o relator do processo,
Ministro Gilmar Mendes eclareceu que a decisão exarada, em nenhum
momento determinou a paralisação dos processos, devendo prosseguir
os atos de execução, sendo que a controvérsia sobre eventuais valores
compreendidos no resultado a diferença entre a aplicação da TR e do
IPCA-E (parcela controvertida) é que deverá aguardar o pronunciamento
final da Corte quando do julgamento de mérito desta ADC.
O Supremo Tribunal Federal, no último dia 18 de dezembro de 2020, julgou as Ações Declaratórias de Constitucionalidade ADCs 58 e 59 e
das Ações Diretas de Inconstitucionalidade ADIs 5867 e 6021, que
versavam sobre a inconstitucionalidade dos arts. 879, § 7º, e ao art. 899, §
4º, da CLT, na redação dada pela Lei 13.467 de 2017. Nesse julgamento,
por maioria, decidiu-se pela inconstitucionalidade dos mencionados
dispositivos e por lhes conferir  interpretação conforme a Constituição,
devendo-se considerar que à atualização dos créditos decorrentes de
condenação judicial e à correção dos depósitos recursais em contas
judiciais na Justiça do Trabalho deverão ser aplicados, até que
sobrevenha solução legislativa, os mesmos índices de correção monetária
e de juros que vigentes para as condenações cíveis em geral, quais sejam
a incidência do IPCA-E na fase pré-judicial e, a partir da citação, a
incidência da taxa SELIC (art. 406 do Código Civil).
Ocorre que tal decisão não é definitiva, vez que pendente o julgamento dos embargos de declaração, e portanto, sem eficácia pois
ainda é alvo de controvérsia jurídica no STF.
Além da aplicação equivocada da modulação dos efeitos decididos pelo STF, tem-se também aaplicação equivocada pois o
precendente ainda não fora firmado, haja vista que não houve o trânsito
em julgado da decisão supra, que se encontra, inclusive, pendente de
julgamento de embargos declaratórios, o que inviabiliza sua incidência no
caso que aqui se apresenta.
Resta claro, pois, a relevância da matéria e seus
expressivos impactos econômicos, sendo matéria julgada em
repercussão geral pelo STF.
A transcendência política da matéria já fora, inclusive, reconhecida por este C. TST em decisão do Exmo. Ministro Relator
Cláudio Brandão nos autos do processo nº 0001836-79.2015.5.09.0010,
datada de março/2021. Senão vejamos:
¿RECURSO DE REVISTA DO RÉU. LEI Nº 13.467/2017. DÉBITOS
TRABALHISTAS. JULGAMENTO CONJUNTO DA ADC Nº 58, ADC Nº
59, ADI Nº 5.867 E ADI Nº 6.021. INCONSTITUCIONALIDADE DA
APLICAÇÃO DA TR. LACUNA JURÍDICA. INTERPRETAÇÃO
CONFORME À CONSTITUIÇÃO AO ARTIGO 879, § 7º, DA CLT.
INCIDÊNCIA DO IPCA-E NA FASE PRÉ-JUDICIAL. INCIDÊNCIA DA
TAXA SELIC A PARTIR DA CITAÇÃO. UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO
DE JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONDENAÇÕES
CÍVEIS EM GERAL. ARTIGO 406 DO CÓDIGO CIVIL. CRITÉRIO
ÚNICO DE ATUALIZAÇÃO. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA
CONSTATADA.¿
Portanto, resta demonstrada a transcendência política.
(iii) Transcendência social
O presente recurso visa resguardar direitos fundamentais
do trabalhador, em defesa da incidência/existência da dignidade da
pessoa humana nas relações de trabalho, tudo devidamente apontado
no acórdão regional, estando presente a transcendência social.
O presente recurso visa resguardar direitos fundamentais do trabalhador, em especial a ampla defesa, direito constitucionalmente
assegurado a todos os litigantes, sendo nítida a transcendência social.
A devida adequação dos valores e o devido enfrentamento dos temas trazidos pelo litigante, que apontou a ausência de
pronunciamento específico sobre aspectos fáticos relevantes para o
correto enquadramento jurídico, para que assim o recorrente possa
exercer amplamente seu direito de defesa por meio dos recursos previstos
em lei.
O empregado, base da sociedade e, anacronicamente, vítima das maiores mazelas, não pode viver à revelia do entendimento dos
magistrados sobre a aplicabilidade ou não das normas que garantem ao
mesmo o devido contraditório.
Trata-se de defesa de direito constitucionalmente assegurado e da garantia de eficácia das decisões, irradiados ainda na
legislação infraconstitucional, promovendo de fato revisão nas
condutas.
O trabalho, direito social constante do art. 6º da CF/88, garante a existência digna de todos os direitos ali esculpidos, a não
aplicação do IPCA-E na atualização monetária da presente ação,
inviabiliza a proteção de todos aqueles direitos decorrentes do trabalho do
obreiro, esculpidos no art. 7º da CF/88, assim como do direito à
propriedade insculpido no Art. 5º, caput e XXII da CF/88, motivo pelo qual
está presente o requisito da transcendência social,
Há transcendência ainda por envolver de forma evidente direitos fundamentais sociais constitucionalmente assegurados, e ainda
ferir a dignidade do trabalhador e princípios fundamentais, vez que não
pode o trabalhador jurisdicionado ter seu potencial de trabalho,
fundamento da república (art. 1º IV da CF/88) e garantia fundamental
(art. 5º, XIII da CF/88), limitado e reduzido por interpretação equivocada
dos dispositivos federais (art. 5º, LV da CF/88), tendo ainda limitada sua
ampla defesa em interpretação surgida em segunda instância (art. 5º, LV
da CF/88).
Os direitos insculpidos no Art. 5º da CF possuem caráter social quando aplicados nas relações de trabalho e as violações aos
direitos no citado artigo, assim como o desrespeito ao direito social
assegurado na Constituição Federal, demonstram claramente a
transcendência social do presente recurso.
(iv) Transcendência econômica.
A transcendência econômica também está presente, in casu.
Destaca sobre o tema que recentemente a 7ª Turma do TST fixou critérios
objetivos para o exame da transcendência econômica, a exemplo do
constante dos autos Ag-AIRR 1000464-35.2018.5.02.0312, DEJT 15/05/2020:
¿(...)
Todavia, passo a adotar posição majoritária desta Sétima Turma,
que estabeleceu critérios objetivos para o exame da transcendência
econômica.
Conforme o entendimento prevalente desta Turma, no caso de recurso
de revista interposto pelo empregador, a causa oferecerá
transcendência econômica se o valor total dos temas devolvidos no
recurso de revista ultrapassar 1000 (mil) salários mínimos, 500
(quinhentos) salários mínimos e 100 (cem) salários mínimos, para
empresas de âmbito nacional, estadual ou municipal, respectivamente.
No caso dos empregadores doméstico, individual ou
microempreendedor, ter-se-á como parâmetro o valor de 40 salários
mínimos previsto no art. 852-A da CLT (procedimento sumaríssimo),
salvo exceções pontuais.
No que se refere ao recurso de revista interposto pelo empregado
objetivando afastar condenação ou penalidade imposta ao próprio
trabalhador, tem-se como presente a transcendência econômica
se ele estiver desempregado ou for beneficiário da justiça
gratuita.
Por fim, em relação ao recurso de revista interposto pela parte
obreira objetivando a revisão do julgado quanto aos pedidos
indeferidos, o critério objetivo para a aferição da transcendência
consistirá igualmente no valor de 40 salários mínimos previsto no
art. 852-A da CLT (procedimento sumaríssimo).¿
(TST - Ag-AIRR: 10004643520185020312, Relator: Evandro Pereira
Valadão Lopes, Data de Julgamento: 13/05/2020, 7ª Turma, Data de
Publicação: DEJT 15/05/2020)¿ (grifos nossos)
Portanto, não resta dúvida que está presente o requisito da transcendência econômica, vez que o recorrente é o obreiro e exequente,
beneficiário da justiça gratuita.
Não sendo exauriente o rol elencado, na linha do inciso II do §º do art. 896-A, a decisão encontra-se dissonante com aquelas
proferidas pelo TST e STF.
Evidentes, pois, no ponto, a presença de transcendência política, social, jurídica e econômica.
PRELIMINARMENTE - DA INSCONTITUCIONALIDADE DO
§5º do ART. 896-A DA CLT.
De início, por extremo zelo processual, cabe apontar que é
inconstitucional a interpretação que vem sendo dada ao §5º do art. 896-A
da CLT, ferindo o contraditório e a ampla defesa, e permitindo que matéria
decidida de forma inédita possa ser suprimida através de decisão
monocrática.
Contudo, tendo em vista que a inconstitucionalidade apenas
se perfaz quando a decisão monocrática de Relator de Turma do TST
interpreta a não demonstração de transcendência, deixa para aponta-la
apenas em momento oportuno, caso haja a necessidade de interposição
de Agravo de Instrumento em Recurso de Revista.
DA PRELIMINAR DE NULIDADE ¿ NEGATIVA DE
PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ¿ VIOLAÇÃO AOS ART. 5º,
XXXV, LIV, LV E 93, INCISO IX DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
Inicialmente, urge suscitar a nulidade do v. Acórdão Regional por negativa de prestação jurisdicional, vez que, mesmo instado, mediante
Embargos de Declaração, o Douto Relator não se manifestou acerca das
omissões, obscuridades, pedidos de esclarecimentos e
prequestionamento apontada em sede do recurso horizontal.
Cumpre colacionar o Acórdão originário que ensejou os embargos de declaração a fim de demonstrar analiticamente os trechos
da controvérsia e demonstrar as violações constitucionais. Desde já,
portanto, destaca o obreiro que foram observados o art. 896, § 1o-A, IV,
da CLT, bem como a Súmula 459 do C. TST.
Importa esclarecer que os cálculos foram realizados com o
índice TR acrescido de juros de 1% desde o ajuizamento até a quitação,
conforme ID 71d9983. O obreiro ofertou impugnação apenas pugnando
pela substituição da TR pelo IPC-E, nada citando a respeito dos juros. A
empresa igualmente não apresentou qualquer impugnação quanto aos
juros de mora.
A sentença de liquidação manteve a TR acrescida de juros de 1%, e após agravo de petição do obreiro, o Regional, no Acórdão de ID.
44c1b2f, aplicou o ADC 58 aplicando IPCA-E até a citação e após a SELIC.
Vide transcrição do trecho abaixo:
Do índice da correção monetária
O agravante sustenta ser "indiscutível a inaplicabilidade da TR no
presente caso, ante a decisão erga omnes e vinculante proferida pela
Corte Maior", assim, pugna "pela aplicação do Índice de Preços ao
Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) para fins de correção monetária
até a citação e, depois dela, da taxa SELIC, nos moldes estabelecidos
em sede controle concentrado".
O MM Juízo originário assim se prenunciou quanto à objeção lançada à
conta de liquidação:
"Da aplicação do IPCA-E
Inicialmente, destaco ser desnecessário aguardar o resultado da ADC
nº 58, como determinado anteriormente, pois a sentença transitada em
julgado definiu parâmetros para adoção do índice de correção
monetária. Solicita o autor a atualização pelos índices do IPCA-E, e não
TR, como realizado. Da análise dos autos, verifico que transitou em
julgado o seguinte dispositivo:
Atualização monetária, de acordo com os índices oficiais fixados nas
tabelas elaboradas pela Corregedoria Regional, incidente sobre o mês
posterior ao da prestação dos serviços, de forma integral, na forma da
Súmula 381, do c. TST.
Assim, considerando que a sentença determina a aplicação dos índices
de correção monetária definidos nas tabelas elaboradas pela
Corregedoria Regional, as quais determinam a aplicação do índice TR,
e não IPCA-e, não acolho a impugnação da parte autora neste ponto".
Com a devida vênia, entende-se que a decisão deve ser reformada.
Explica-se.
Atualmente, encontra-se superada a discussão sobre a aplicação da TR
como índice de atualização monetária dos créditos trabalhistas, sendo
desnecessárias maiores considerações diante do julgamento das
Ações Declaratórias de Constitucionalidade (ADCs) 58 e 59 e das
Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs) 5867 e 6021, em
18/12/2020, com ata de julgamento divulgada no DJE em 11/2/2021,
com efeito vinculante e erga omnes.
Verdadeiramente, a Suprema Corte decidiu, ao conferir interpretação
conforme à Constituição Federal ao art. 879, § 7.º, e ao art. 899, § 4.º,
da CLT, na redação dada pela Lei nº 13.467/2017, que, até que
sobrevenha solução legislativa, devem ser observados, na fase pré-
judicial, os mesmos índices de correção monetária vigentes para as
condenações cíveis em geral - o IPCA-e; e, a partir da citação, a
incidência da taxa Selic, com base no artigo 406 do Código Civil, com
observância das seguintes diretrizes:
"(i) são reputados válidos e não ensejarão qualquer rediscussão (na
ação em curso ou em nova demanda, incluindo ação rescisória) todos
os pagamentos realizados utilizando a TR (IPCA-E ou qualquer outro
índice), no tempo e modo oportunos (de forma extrajudicial ou judicial,
inclusive depósitos judiciais) e os juros de mora de 1% ao mês, assim
como devem ser mantidas e executadas as sentenças transitadas em
julgado que expressamente adotaram, na sua fundamentação ou no
dispositivo, a TR (ou o IPCA-E) e os juros de mora de 1% ao mês;
(ii) os processos em curso que estejam sobrestados na fase de
conhecimento (independentemente de estarem com ou sem sentença,
inclusive na fase recursal) devem ter aplicação, de forma retroativa, da
taxa Selic (juros e correção monetária), sob pena de alegação futura de
inexigibilidade de título judicial fundado em interpretação contrária ao
posicionamento do STF (art. 525, §§ 12 e 14, ou art. 535, §§ 5º e 7º, do
CPC); e
(iii) igualmente, ao acórdão formalizado pelo Supremo sobre a questão
dever-se-á aplicar eficácia erga omnes e efeito vinculante, no sentido de
atingir aqueles feitos já transitados em julgado desde que sem qualquer
manifestação expressa quanto aos índices de correção monetária e
taxa de juros (omissão expressa ou simples consideração de seguir os
critérios legais)".
No caso sob análise, realmente, não houve pronunciamento expresso,
na decisão transitada em julgado, a respeito do índice de atualização
monetária a ser adotado, mas, apenas, referência a tabelas de correção
monetária divulgadas para utilização na Justiça do Trabalho. Portanto,
não se vislumbra impedimento para que haja discussão sobre a
matéria na fase de execução, diante das diretrizes acima
transcritas.
Sendo assim, dá-se provimento ao recurso para determinar, no
tocante à correção monetária, a utilização do IPCA-E na fase pré-
judicial, e, a partir da citação, a incidência da taxa SELIC, nos
moldes já definidos pela Suprema Corte.
O ora Recorrente apresentou embargos de declaração (Id ac629ff) nos seguintes termos, sumariamente:
DAS RAZÕES DOS PRESENTES EMBARGOS
I ¿ OBSCURIDADE ¿ DA AUSÊNCIA DE QUESTIONAMENTO
QUANTO AOS JUROS
Com a devida vênia, acredita o obreiro que houve obscuridade no que
tange à aplicação de juros.
Vê-se durante o trâmite processual que a Embargada se absteve
quanto à matéria de correção monetária e juros. Buscando o
Embargante, sumariamente, o sobrestamento na impugnação à
sentença de liquidação (Id. 601412e) e em Agravo de Petição (Id.
8c56919).
Contudo, ainda assim decidiu este Douto Juízo (acórdão de Id 44c1b2f):
(...)
Aponta-se exatamente onde reside a obscuridade: o r. Tribunal
emitiu decisão que versa a respeito de juros mesmo que este
questionamento não tenha sido levado a juízo.
Data máxima vênia, entende o obreiro que o d. Juízo apenas
poderia ter versado a respeito do índice de correção monetária,
uma vez que o julgamento está limitado ao efeito devolutivo.
(...)
Em sumária conclusão, para que não ocorra ofensa aos princípios da
voluntariedade e da proibição da non reformatio in pejus, apenas a
matéria impugnada poderá ser objeto de revisão pelo tribunal. Sem a
provocação quanto aos juros, ponto em que reside a obscuridade, não
pode haver modificação pela prestação jurisdicional.
II ¿ DO SOBRESTAMENTO DO FEITO ATÉ DECISÃO FINAL DO STF
NAS ADC¿S 58 E 59
Em sucessivo, caso esta E. Turma entenda de modo diverso do que
fora acima mencionado, ainda assim entende o embargante que, data
vênia, a decisão padece de obscuridade.
Explica-se.
Através do decisum de Id. 44c1b2f, decidiu-se a respeito do tema
¿correção monetária¿ utilizando-se de decisão do STF na ADC nº
58.
Contudo, tal decisão, que serviu como base para o julgamento,
encontra-se pendente de apreciação de embargos declaratórios.
(...)
No Acórdão de embargos de declaração de ID. 9ef5c51, versou-se:
VOTO
A disciplina para utilização dos embargos declaratórios, na seara do
direito processual do trabalho, vem estatuída no artigo 897-A da CLT c/c
o artigo 1.022 do NCPC. Assim, à luz dos citados dispositivos, a via
declaratória destina-se a elidir contradição, omissão ou obscuridade no
julgado, ou, ainda, corrigir manifesto equívoco quanto aos pressupostos
de admissibilidade do recurso.
No caso concreto, não se verificam quaisquer vícios, estando o
acórdão devidamente fundamentado a respeito do índice da correção
monetária a ser aplicado no cômputo dos créditos trabalhistas, sendo
certo que, de acordo com a decisão contida no ADC nº 58, do STF, a
taxa Selic, aplicada a partir da citação, já engloba os juros.
Destaca-se, ainda, que conforme dito no acórdão vergastado "não
houve pronunciamento expresso, na decisão transitada em julgado, a
respeito do índice de atualização monetária a ser adotado, mas,
apenas, referência a tabelas de correção monetária divulgadas para
utilização na Justiça do Trabalho. Portanto, não se vislumbra
impedimento para que haja discussão sobre a matéria na fase de
execução, diante das diretrizes acima transcritas".
Por outro lado, quanto ao pedido alternativo para que sobrestado o feito,
pontua-se inexistir razão imediata para a suspensão do processo,
porquanto a hipótese não se constitui de acolhimento dos embargos
declaratórios, vez que este colegiado já se manifestou sobre o tema
objeto do agravo de petição em sua integralidade.
Inexistem, pois, elipses, obscuridades ou contradições a justificar a
oposição da presente medida. Não há, por conseguinte, nada a ser
esclarecido ou reproduzido, sendo certo que os embargos declaratórios
não se prestam a sanar error in judicando.
Evidencia-se, na hipótese, o objetivo de rediscutir o acerto da decisão
embargada, ao arrepio das disposições dos arts. 1022, do NCPC, e
897-A, da CLT. De se destacar que não há qualquer obstáculo à
interposição de recurso próprio, na ótica do prequestionamento de que
cuida a Súmula nº 297, do C. Tribunal Superior.
Conclusão do recurso
Com essas considerações, rejeitam-se os embargos declaratórios.
Merecem reforma os Acórdãos Regionais.
Quanto aos juros, verifica-se que em nenhum momento tal matéria foi objeto de insurgência recursal, porém, mesmo tendo transitado
em julgado e precluído a matéria, o Regional modificou o julgado neste
ponto conforme Acórdão acima transcrito.
Quanto ao sobrestamento do feito, este deve ser determinado até que se tenha a decisão final do ADC 58 do STF, não
podendo o TRT6 aplicar decisão que sequer é definitiva, estando,
inclusive, pendente de julgamento dos embargos de declaração.
Data maxima venia, o Regional negou a prestação
jurisdicional ao exequente.
O recorrente indicou claramente onde consta no Acórdão a omissão e obscuridade, como transcrito e destacado anteriormente, bem
como pugnou por esclarecimentos. Na peça de embargos, foi requerido
ainda a expressa manifestação do Regional quanto a tese imprescindível
para o deslinde da controvérsia, bem como manifestação sobre as
violações suscitadas.
Em sede de embargos de declaração, a obscuridade
apontada pelo obreiro quanto aos juros de mora residiu no fato de que
o tema, em momento algum, fora alvo da irresignação das partes,
sendo certo que o agravo de petição obreiro versou somente sobre a
correção monetária, em nada se discorrendo quanto aos juros, que
sequer foram mencionados no apelo.
Ademais, apontou ainda o obreiro obscuridade e necessidade de esclarecimentos quanto à própria adequação do feito aos parâmetros
do STF, informando a ausência do trânsito em julgado da decisão
proferida nos autos das ADCs nº 58 e 59, que, até o presente momento, se
encontra pendente de julgamento de embargos.
Preclaros julgadores, o embargante pugnou pelo sobrestamento do feito em razão de ainda não ter sido definitivo ¿ posto
que se encontra pendente de julgamento de embargos ¿ o
pronunciamento do STF na ADC nº 58, no qual se embasou o E. TRT-6 ao
decidir.
Verifica-se, pela leitura do acórdão, que permanece a
obscuridade apontada quanto à necessidade de sobrestamento do
feito, sem que o Regional tenha ofertado qualquer esclarecimento,
muito menos se manifestado a respeito.
Fora suscitado em embargos a ausência de caráter protelatório do recurso vez que nítido propósito de prequestionar a
matéria e sanar as omissões apontadas, a fim de que Tribunal Superior
do Trabalho pudesse apreciar as violações apontadas em recurso
próprio, nos termos da Súmula 297 do Colendo TST.
O Regional igualmente não ofertou os esclarecimentos
pertinentes mantendo a obscuridade quanto a total ausência de
recurso quanto aos juros, trânsito em julgado e preclusão deste, bem
como quanto as ofensas aos princípios da voluntariedade e da
proibição da non reformatio in pejus, pois apenas a matéria
impugnada poderá ser objeto de revisão pelo tribunal
A E. Turma do TRT6 negou a prestação jurisdicional do
exequente ao negar provimento aos embargos de declaração, devendo
ter conhecido dos embargos para ao menos prestar os esclarecimentos
pertinentes, o que não foi feito.
Registra-se ainda que o Regional sequer manifestou a respeito das violações para fins de prequestionamento.
Não se trata aqui de discussão sobre matéria irrelevante, ao revés, o debate suscitado nos embargos de declaração tem o condão de
modificar em absoluto o julgado quanto ao tema do adicional de hora
extra.
Ao proferir julgamento sobre os vícios que lhe foram postos através do recurso horizontal, o v. Acórdão ao negar provimento aos
embargos quedou em omissão a apreciação.
Desprovendo os Embargos Declaratórios, que visou a integração do v. Acórdão, com o suprimento das omissões, obscuridades
e violações mencionadas, negou o tribunal a quo a prestação
jurisdicional perfeita e acabada a que tinha direito o recorrente,
ensejando negativa de vigência ao quanto preceituado nos inciso IX do
art. 93 da Constituição Federal, bem como aos artigos 832 e 897-A da
CLT, Art. 489 e 1.022 do NCPC, Art. 5º, XXXV, LIV, LV.
Dessa forma, o trânsito e julgamento do presente recurso devem ser amplamente conferidos, visto que demonstrada de sobejo a
ofensa à dispositivo de Lei Federal e à própria Constituição, conforme
preleciona o art. 896 da CLT, devendo, pois, ser declarada a nulidade do v.
Acórdão que julgou os Embargos Declaratórios para que sejam
devolvidos os autos ao Tribunal de origem e proferido novo julgamento,
dessa vez de forma perfeita e acabada, enfrentando amplamente as
questões que envolvem os embargos de declaração reiterados na
presente peça de recurso de revista.
Caso assim não entendam Vossas Excelências, convém
demonstrar cabalmente as ofensas/negativa de vigência aos dispositivos
constitucionais e legais aplicáveis ao caso, cometidas pelos v. Acórdão
proferido pelo eg. TRT da 6ª Região.
DA PRELIMINAR DE NULIDADE PROCESSUAL ¿ DO
JULGAMENTO SURPRESA ¿ DO JULGAMENTO
ULTRA/EXTRA PETITA ¿ TANTUM DEVOLUTUM QUANTUM
APPELLATUM - NON REFORMATIO IN PEJUS - VIOLAÇÃO
AO ART. 5º, XXXVI, LIV, LV, E ART. 93, IX, DA CF/88.
Data máxima vênia ao decisum proferido, acredita o
obreiro que houve nulidade processual em razão de julgamento
ultra/extra petita no tocante à aplicação dos juros de mora. A exclusão
dos juros de 1% ao mês realizada, de ofício pelo Tribunal de origem,
configura reformatio in pejus, ensejando anulação do acórdão para
que outro seja proferido, sem agravar a situação do exequente.
Isso porque jamais houve insurgência recursal de qualquer
das partes quanto ao tema. E, por tal razão, cabe demonstrar, logo de
início, que a sentença de mérito determinou expressamente a aplicação
de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do ajuizamento até o efetivo
pagamento. Não houve recurso quanto a este ponto e o processo
transitou em julgado.
Importa esclarecer que os cálculos foram realizados com o
índice TR acrescido de juros de 1% desde o ajuizamento até a quitação. O
obreiro ofertou impugnação apenas pugnando pela substituição da TR
pelo IPAC-E, nada citando a respeito dos juros. A empresa igualmente não
apresentou qualquer impugnação.
A sentença de liquidação manteve o TR acrescido de juros de 1%, e após agravo de petição do obreiro, o Regional, determinou a
aplicação do ADC 58 com a correção monetária pelo IPCA-E até a citação
e SELIC após a cotação. Vide transcrição do trecho abaixo:
No caso sob análise, realmente, não houve pronunciamento expresso,
na decisão transitada em julgado, a respeito do índice de atualização
monetária a ser adotado, mas, apenas, referência a tabelas de correção
monetária divulgadas para utilização na Justiça do Trabalho. Portanto,
não se vislumbra impedimento para que haja discussão sobre a matéria
na fase de execução, diante das diretrizes acima transcritas.
Sendo assim, dá-se provimento ao recurso para determinar, no tocante
à correção monetária, a utilização do IPCA-E na fase pré-judicial, e, a
partir da citação, a incidência da taxa SELIC, nos moldes já definidos
pela Suprema Corte.
Mesmo após recurso horizontal (já transcrito ao longo destas razões), o Regional manteve-se omisso:
No caso concreto, não se verificam quaisquer vícios, estando o acórdão
devidamente fundamentado a respeito do índice da correção monetária
a ser aplicado no cômputo dos créditos trabalhistas, sendo certo que, de
acordo com a decisão contida no ADC nº 58, do STF, a taxa Selic,
aplicada a partir da citação, já engloba os juros.
Destaca-se, ainda, que conforme dito no acórdão vergastado "não
houve pronunciamento expresso, na decisão transitada em julgado, a
respeito do índice de atualização monetária a ser adotado, mas,
apenas, referência a tabelas de correção monetária divulgadas para
utilização na Justiça do Trabalho. Portanto, não se vislumbra
impedimento para que haja discussão sobre a matéria na fase de
execução, diante das diretrizes acima transcritas".
Por outro lado, quanto ao pedido alternativo para que sobrestado o feito,
pontua-se inexistir razão imediata para a suspensão do processo,
porquanto a hipótese não se constitui de acolhimento dos embargos
declaratórios, vez que este colegiado já se manifestou sobre o tema
objeto do agravo de petição em sua integralidade.
Inexistem, pois, elipses, obscuridades ou contradições a justificar a
oposição da presente medida. Não há, por conseguinte, nada a ser
esclarecido ou reproduzido, sendo certo que os embargos declaratórios
não se prestam a sanar error in judicando.
Preclaros Julgadores, mostra-se nulo o Acórdão Regional,
vez que o Tribunal, de ofício, e sem qualquer insurgência recursal,
modificou o julgado para excluir juros de mora de 1% ao mês, e ainda
sem oportunizar sequer a manifestação do obreiro a respeito da tese,
sem intimar para contrarazões, ou oportunizar sustentação oral.
Cumpre destacar que o trecho da decisão acima transcrito
consubstancia a matéria prequestionada, em atenção ao inciso I do § 1º-A
do art. 896 da CLT.
Preclaros Julgadores, data vênia, mas há flagrante nulidade no Acórdão Regional, vez que modificou matéria que não existia qualquer
controvérsia a ser dirimida. O Regional tão somente fora instado a se
manifestar, pela parte autora, quanto ao índice de correção monetária.
A fim de demonstrar analiticamente as ofensas apontadas, como manda o § 1º do art. 896 da CLT, transcrevo os dispositivos violados
pelo r. acórdão:
CF. Art. 5º, XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato
jurídico perfeito e a coisa julgada;
CF. Art.5º LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens
sem o devido processo legal;
CF. Art. 5º, LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e
aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
CF. Art. 93, IX  - todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário
serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de
nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às
próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos
quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não
prejudique o interesse público à informação;
Ora, quando o julgador modificou o julgado para aplicar
índice de correção diverso e mudar os juros, trouxe aos autos discussão
com tese nova, e proferiu julgamento surpresa. Em nenhum momento foi
discutida a tese nova apresentada na ADC 58 do STF muito menos quanto
ao índice de correção monetária a partir de 25/03/2015 e aos juros de
mora e, portanto, ao trazer como fundamento tal tese, deveria o Nobre
Juízo, data maxima venia, intimar o obreiro para manifestação a respeito
antes de suscitá-la em acórdão ¿ o que não ocorreu no caso em tela, em
contrariedade à norma insculpida no art. 10 do CPC.
Sendo assim, ao deixar de oportunizar a manifestação do
recorrente quanto ao tema, formulando tese nova a respeito de
matéria em relação à qual não houve qualquer insurgência, sem nem
mesmo intimar a parte para se manifestar nos autos, incorreu o Douto
Julgador, data venia, em flagrante violação ao Art. 5º, LV da CF.
Ademais, o Julgador deve estar adstrito ao recurso
ofertado, não podendo, data venia, julgar além do pedido da
impugnação. E, quanto ao ponto, entende o obreiro que o decisum
incorreu nas violações ao Art. 5º, XXXVI, LIV e LV da CF.
Reprise-se, a irresignação da parte recorrente estava
restrita unicamente ao pedido de substituição da TR pelo IPCA-E, nada
citando a respeito dos juros de mora de 1% ao mês. De certo que ao
excluir da condenação os juros de mora de 1% ao mês desde o
ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, quedou em julgamento
ultra/extra petita, diverso do pedido recursal formulado.
Não há o que se alegar tratar-se de matéria de ordem pública, muito menos em julgamento a qualquer tempo de ofício, pois na
própria modulação o STF no ADC58 determinou a observância da coisa
julgada, conforme item I da modulação, que determinou o respeito ao que
foi decidido em sentença transitada em julgado. Ou seja, deve-se
observar a coisa julgada e preclusão consumativa.
Reprise-se, se o cálculo foi feito com os juros de 1% ao
mês, e não houve insurgência por qualquer uma das partes, operou-se
a preclusão consumativa, e, portanto, a coisa julgada.
O próprio Art. 927, § 1º, do CPC, prevê a necessidade de observância do Art. 10 e no art. 489, § 1º do CPC. E, o Art 10 do CPC
determina que, deve-se dar oportunidade as partes de se manifestar,
ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício, e o 489, §
1º, V determina que a decisão não se considera fundamentada se o
Acórdão não demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles
fundamentos da decisão do STF.
O Art. 933 igualmente prevê a a intimação das partes para manifestação, mesmo se for constatada ocorrência superveniente
apreciável de ofício.
CPC. Art. 927. § 1º Os juízes e os tribunais observarão o disposto no
art. 10 e no art. 489, § 1º, quando decidirem com fundamento neste
artigo.
CPC. Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com
base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes
oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a
qual deva decidir de ofício.
CPC. Art. 489. § 1º - Não se considera fundamentada qualquer decisão
judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:
V - se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem
identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso
sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
CPC. Art. 933. Se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente
à decisão recorrida ou a existência de questão apreciável de ofício
ainda não examinada que devam ser considerados no julgamento do
recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de 5
(cinco) dias.
Ademais, o próprio Art. 1.030, caput do CPC prevê
expressamente que somente pode encaminhar o processo para
julgamento em juízo de retratação com base no entendimento do STF se
previamente intimar a parte contrária para contrarrazões em 15 dias, o que
não foi feito no presente caso.
CPC. Art. 1.030. caput - Recebida a petição do recurso pela secretaria
do tribunal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no
prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos serão conclusos ao
presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que deverá:
Portanto, independe se tratar de matéria de ordem pública
ou não, ou se referir a adequação de modulação de jurisprudência do
STF, deve-se oportunizar ao obreiro a manifestação, bem como intimar
as partes da data do julgamento, o que não foi realizada no presente
caso, em violação literal e flagrante ao Art. 5º, LIV e LV da CF.
A insegurança jurídica perpetrada pelo Tribunal é tamanha que além de violar a coisa julgada, vez que a sentença transitada em
julgado havia expressamente determinado a aplicação de juros de 1% ao
mês até a quitação, mas também violou o direito adquirido do obreiro, vez
que não houve insurgência da reclamada-recorrida, precluindo qualquer
oportunidade de modificar/excluir os juros constantes no cálculo de
liquidação. E como se não bastasse, sequer oportunizou o obreiro a
manifestação antes de aplicar entendimento novo.
Determinar a exclusão dos juros, mesmo após o trânsito
em julgado, mesmo após preclusão quanto a matéria de cálculos, é
desrespeitar a constituição federal bem como todos os princípios
basilares do direito e do processo laboral.
Ao excluir os juros de mora da condenação, sem qualquer insurgência recursal, o Tribunal feriu literal e flagrantemente o Art. 93. IX da
CF, em razão da ausência de fundamentação da decisão. Ora, não se
vislumbra qualquer fundamentação que justifique o julgamento surpresa,
o julgamento extra petita e em violação ao princípio do tantum devolutum
quantum appellatum.
Neste passo, tem-se que o julgador deve ser provocado
pela parte interessada para que possa agir, devendo julgar nos limites
estabelecidos pelos seus pleitos. É que, sendo o recurso de
fundamentação livre, cabe ao recorrente dimensionar o âmbito de sua
insurgência.
Sendo assim, o julgador está limitado a matéria posta no recurso pelo efeito devolutivo ("tantum devolutum quantum appellatum"),
não podendo modificar o critério juros de mora que foram aplicados por
sentença, sequer foram impugnados perante o primeiro grau e não consta
do recurso ou impugnação de cálculos.
Data maxima venia, o Douto Julgador acabou por violar a coisa julgada material de que trata o art. 502 do CPC e Art 5º XXXVI da CF,
in verbis:
CPC. Art. 502. Denomina-se coisa julgada material a autoridade que
torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a
recurso.
CF. Art. 5º XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato
jurídico perfeito e a coisa julgada;
Não há qualquer margem de dúvidas quanto ao fato de que, uma vez que não houve insurgência recursal no tocante aos juros de
mora, operou-se a coisa julgada material e a preclusão, eis que
indiscutível a questão em sede recursal. É expresso o artigo supra ao
estabelecer que a coisa julgada torna ¿a decisão de mérito não mais
sujeita a recurso¿.
Inclusive, o Regional decidiu em prejuízo ao recorrente,
violando frontalmente a segurança jurídica (Art.5º XXXVI, LIV, LV, CF),
bem como ofensa aos princípios da voluntariedade, do tantum
devolutum quantum appellatum e ao princípio do non reformatio in
pejus.
É vedado ao Tribunal no julgamento do agravo de petição
obreiro proferir decisões desfavoráveis para o recorrente, de forma a
coloca-lo em situação mais gravosa do que aquela em que este já se
encontra posto a sentença prolatada em primeira instância.
Em que pese ter o E. TRT6 atestado a eficácia erga omnes da decisão proferida pela Suprema Corte, fazendo alusão ao art. 28 da Lei
9.868/99, deixou de observar que o referido artigo é expresso ao
determinar que a eficácia vinculante e erga omnes das decisões da
Suprema Corte em ações constitucionais somente se concretiza após o
trânsito em julgado da controvérsia. Isto é o que se extrai do caput e p.u
do Art. 28 que assim prevê:
Lei n. 9.868/99. Art. 28. Dentro do prazo de dez dias após o trânsito
em julgado da decisão, o Supremo Tribunal Federal fará publicar em
seção especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União a parte
dispositiva do acórdão.
Parágrafo único. A declaração de constitucionalidade ou de
inconstitucionalidade, inclusive a interpretação conforme a Constituição
e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto,
têm eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do
Poder Judiciário e à Administração Pública federal, estadual e
municipal.(grifos nossos)
Ocorre que o decisum proferido pelo Supremo Tribunal Federal nos autos das ADCs nº 58 e 59 ainda não é definitivo, eis que
pendente do julgamento de embargos de declaração e que, por tal
motivo, não se poderia aplicá-lo ao caso, sendo certo que a aplicação
violou o o princípio da isonomia ( CF , art. 5º ,"caput"), maior celeridade
( CF , art. 5º , LXXVIII ) e segurança jurídica ( CF , art. 6º ), assim como o
Art. 5º, LV da CF, vez que como não foi suscitado em nenhum momento
processual, bem como não foi oportunizado o obreiro a manifestação,
impediu o contraditório e ampla defesa.
Trata-se aqui de nulidade processual flagrante, data venia.
Deste modo, em razão do julgamento surpresa que
promoveu alteração ex officio do julgamento, bem como em razão da
ausência de intimação e oportunidade de manifestação antes da
aplicação do novo entendimento do STF, do julgamento extra/ultra
petita, em violação aos voluntariedade, do tantum devolutum quantum
appellatum e da proibição da non reformatio in pejus, tendo ainda
incorrido em literal e flagrante violação aos Art. 5º, XXXVI, LIV, LV, e Art.
93, IX, da CF, resta imperiosa a necessidade de que os Nobres
Julgadores reconheçam a nulidade do acórdão guerreado para que
seja proferido novo julgado, devendo restringir o julgamento ao pedido
formulado no recurso obreiro, qual seja, apenas quanto ao pedido de
substituição da TR pelo IPCA-E, mantendo-se os juros de 1% ao mês,
bem como oportunizar o obreiro a impugnação a tese nova
apresentada na decisão.
Caso não entenda a C. Turma pelo acolhimento da preliminar suscitada, o que não se espera, passa o recorrente, em sucessivo, a
impugnar o mérito recursal.
DO MÉRITO.
ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA ¿ APLICAÇÃO DO IPCA-
E. JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS - DA ATUALIZAÇÃO
DOS CRÉDITOS TRABALHISTAS - VIOLAÇÃO AOS ART. 1º IV;
ART. 2º; ART. 5º, CAPUT, II, XXII, XIII, XXXVI, LIV, LV, LXXVIII;
Art. 6º; Art. 60, § 4º, IV; Art. 93, IX; Art. 100 § 1º, e Art. 102 §2º,
DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.
(i) Da inaplicabilidade do ADC 58 ao presente caso ¿
Aplicação da modulação de forma equivoca.
Violação ao Art. 2º; Art. 5º, caput, XXII, XXXVI, LIV, LV;
Art. 93, IX; Art. 102, §2º todos da Constituição Federal.
De início, importa ressaltar que a sentença de mérito determinou expressamente a aplicação de juros de mora de 1% ao mês,
desde o ajuizamento até a quitação na forma do Art. 883 da CLT
Tal sentença transitou em julgado sem insurgência das partes neste ponto.
Na fase de liquidação os cálculos foram realizados com o
índice TR acrescido de juros de 1% desde o ajuizamento até a quitação. O
crédito foi garantido nos autos e a empresa não recorreu. Os valores
foram liberados ao reclamante e patrono conforme alvarás de ID´s
420e8e9 e b680d78
Ocorre que, o TRT6 determinou a aplicação do ADC 58 do STF sob o argumento de que não houve manifestação expressa por parte
da sentença exequenda acerca da taxa de juros aplicável à espécie, .
Data maxima venia, a E. Turma Regional cometeu grave error in judicando. O Acórdão data maxima venia, deve ser reformado, vez que
viola diversos dispositivos constitucionais.
Observa-se aqui que nenhuma das partes foram intimadas previamente para manifestar a respeito da aplicação do ADC 58 do STF
ou apresentar contrarrazoes, em flagrante nulidade. Se o recorrente
tivesse tido a oportunidade de se manifestar antes do Acórdão,
argumentaria pela impossibilidade de aplicação do ADC 58, ou com base
na modulação deveria aplicar o item 1 e não o item 2 como fez o Regional.
Suscita o recorrente reclamante o erro quanto a aplicação da modulação da decisão do STF.
O Acórdão Regional entendeu por aplicar o item 2 da modulação alegando equivocadamente, data venia ¿que não houve
pronunciamento específico na fase de conhecimento quanto ao índice de
correção monetária¿ e determina a aplicação do ADC58 do STF com base
nos art. 927, I, do CPC e art. 28, parágrafo único, da lei n.º 9.868/99.
Data maxima venia, o Regional aplicou a modulação dos
efeitos da decisão vinculante do STF de forma equivocada. No julgamento
da ADC´s 58 e 59, o Supremo Tribunal Federal modulou os efeitos da
decisão nos seguintes termos:
¿(i) são reputados válidos e não ensejarão qualquer rediscussão (na
ação em curso ou em nova demanda, incluindo ação rescisória) todos
os pagamentos realizados utilizando a TR (IPCA-E ou qualquer outro
índice), no tempo e modo oportunos (de forma extrajudicial ou judicial,
inclusive depósitos judiciais) e os juros de mora de 1% ao mês, assim
como devem ser mantidas e executadas as sentenças transitadas em
julgado que expressamente adotaram, na sua fundamentação ou no
dispositivo, a TR (ou o IPCA-E) e os juros de mora de 1% ao mês;
(ii) os processos em curso que estejam sobrestados na fase de
conhecimento (independentemente de estarem com ou sem sentença,
inclusive na fase recursal) devem ter aplicação, de forma retroativa, da
taxa Selic (juros e correção monetária), sob pena de alegação futura de
inexigibilidade de título judicial fundado em interpretação contrária ao
posicionamento do STF (art. 525, §§ 12 e 14, ou art. 535, §§ 5º e 7º, do
CPC) e
(iii) igualmente, ao acórdão formalizado pelo Supremo sobre a questão
dever-se-á aplicar eficácia erga omnes e efeito vinculante, no sentido de
atingir aqueles feitos já transitados em julgado desde que sem
qualquer manifestação expressa quanto aos índices de correção
monetária e taxa de juros (omissão expressa ou simples
consideração de seguir os critérios legais)
(grifos nossos)
O reclamante impugna a aplicação da modulação nestes autos. Não cabe ao presente processo aplicar o item II ou III, mas sim, o
item I, por dois motivos.
A um porque já foram liberados alvarás para o reclamante e seu patrono do crédito garantido da execução que foram calculados com
base na TR acrescido de juros de 1%, portanto, enquadrando-se na
primeira parte do item 1 da modulação.
Os alvarás de ID 420e8e9 e b680d78 foram liberados em 28/09/2020, ou seja, bem antes da prolação do Julgamento do STF no
ADC 58 que foi julgado em 18/12/2020 e publicado em 07/04/2021.
Ora, se for mantida a errônea aplicação do ADC 58 do STF, ao realizar os novos cálculos o valor seria inferior daquele liberado, o que
ensejaria numa aberração jurídica. Não há como o obreiro devolver
valores já recebidos a tempo e modo oportunos, calculados pela TR e
juros de 1%, por força do próprio ADC 58 do STF.
Ou seja, manter o Acórdão Regional da forma que foi
prolatado ensejaria em inexigibilidade de título judicial fundado em
interpretação contrária ao posicionamento do STF e violação aos art.
525, §§ 12 e 14, ou art. 535, §§ 5º e 7º, do CPC.
A segundo, igualmente cabe aplicar apenas o item 1 da modulação, pois há expressa determinação na sentença transitada em
julgado de aplicação dos juros de 1% ao mês do ajuizamento até o efetivo
pagamento. Cumpre transcrever a sentença:
¿Incidem juros de mora desde o ajuizamento e até a completa e efetiva
quitação da dívida. Atualização monetária, de acordo com os índices
oficiais fixados nas tabelas elaboradas pela Corregedoria Regional,
incidente sobre o mês posterior ao da prestação dos serviços, de forma
integral, na forma da Súmula 381, do c. TST.
(..)
Incidem sobre tais indenizações juros de mora de 1% ao mês, a partir
do ajuizamento, até a completa e efetiva quitação da dívida.¿
E, quanto a correção monetária a determinação expressa da aplicação do índice constante na tabela do CSJT significa o mesmo que
aplicar expressamente o TR.
Verifica-se que o próprio STF ao modular os efeitos da decisão esclareceu no item 3 que a omissão precisa ser expressa ou
simples consideração de seguir os critérios legais. Quando o STF afirmou
¿simples consideração de seguir critérios legais¿ está se referindo ao caso em que o julgador determina de forma genérica.
Preclaros Desembargadores, a E. Turma do TRT6 afirmou que na sentença transitada em julgado não há determinação expressa do fator
de correção, porém, tal afirmativa encontra-se absolutamente equivocada.
Não há qualquer margem de dúvidas de que no presente caso há
expressa determinação de aplicação de juros de 1% ao mês do
ajuizamento até o pagamento, e de aplicação dos índices da
atualização contidos nas tabelas do Conselho Superior da Justiça do
Trabalho.
Ora, o índice contido na tabela do CSJT é o TR. Portanto há
expressa determinação de aplicação da TR na sentença transitada em
julgado. Inclusive, norma cogente na época da prolação da sentença e
da liquidação do julgado era o índice TR pela tabela do CSJT e juros na
forma do art. 883 da CLT, ou seja, Art. 39, parágrafo 1º, da Lei 8.177/91.
Preclaros Julgadores, era impensável pela comunidade trabalhista que os juros previstos na Lei 8.177/91 seriam inclusos na
discussão e que tudo se transformaria na SELIC. A decisão foi surpresa,
inesperada e inédita.
Ora, a decisão do STF foi prolatada em 18/12/2020, ou seja, após a impugnação obreira. As situações pretéritas ocorridas sob a égide
da norma vigente à época devem ser respeitadas.
Neste passo, conforme leciona os doutrinadores Vólia Bomfim, Fabrício Lima Silva e Iuri Pinheiro em artigo publicado em
17/06/2021 abaixo transcrito se na sentença constar expressamente o
índice de correção monetária OU os juros (um ou outro), deve-se manter a
coisa julgada conforme modulação no item 1 do TST, senão vejamos:
Ora, se houve trânsito em julgado antes da referida decisão acerca da
taxa de juros ou da correção monetária, deve prevalecer o título
executivo, pois baseada no entendimento da época em que os juros e a
correção monetária não faziam parte de um todo e, por isso, não eram
prejudiciais entre si, nem dependentes, e sim parcelas autônomas e
distintas. Logo, se do título executivo constar expressamente o valor da
taxa de juros de 1% ou fizer referência à Lei 8.177/91, ou ainda,
mencionar expressamente a aplicação do IPCA-e ou da TR, como
índice de correção monetária, essa coisa julgada deve prevalecer e ser
respeitada, de acordo com comando modulatório da decisão do STF.
(...)
Conclusão
Fizemos análise breve do conceito, natureza e finalidade da correção
monetária e dos juros de mora, demonstrando com clareza suas
diferenças.
A partir daí só cabe uma interpretação possível da decisão do STF,
observando os itens 8.i e 9, que fixaram os parâmetros fixados na
decisão da ADC 58.
Para os casos em que a decisão transitada em julgado tenha fixado os
parâmetros apenas de um dos institutos (correção monetária ou juros),
haverá coisa julgada progressiva da parte expressamente fixada no
título executivo, que significa que há a formação da coisa julgada
gradual dentro do mesmo processo em momentos diferentes, tese
também adotada pelo inciso II da Súmula 100 do TST e indiretamente
pelo artigo 1.057 do CPC [2].
A teoria da coisa julgada progressiva estabelece que a sentença é
formada por vários capítulos, que corresponderão a uma "unidade
decisória da sentença", com fundamentos e decisões individuais. Como,
na época que a decisão transitou em julgado, os juros e a correção
monetária eram institutos diferentes, independentes ou não vinculados,
é fácil concluir que transitou em julgado a parte da decisão que fixou um
dos critérios ou os dois critérios de acordo com a lei ou a tese vigente à
época. Neste caso, deve ser afastada a decisão do STF proferida nos
autos da ADC 58, pois a coisa julgada foi expressa, aplicando-se a
modulação determinada na respectiva decisão.
Com isto, se o título executivo for omisso quanto a um ou quanto ao
outro, na prática, se aplicará a decisão de modulação da seguinte
forma:
1) Se a omissão for exclusivamente a respeito do índice de juros de
mora: deverão ser os juros legais desde o ajuizamento da ação,
conforme artigo 833 da CLT, e a atualização monetária será feita de
acordo com o determinado no título executivo, seja a TR ou o IPCA-E
(ou outro índice escolhido pelo magistrado, como o INPC).
2) Se a omissão for apenas quanto ao índice de correção monetária:
deverá o julgador aplicar o IPCA-E durante todo o período, pré-judicial e
judicial (ou, para a fase judicial adotar outro índice de atualização, como
o INPC), pois a TR foi declarada inconstitucional pelo STF nas ADCs 58
e 59 e nas ADIs 5.857 e 6.021. Isso se explica porque, se o título
executivo tiver sido explícito quanto à aplicação dos juros de 1% ao
mês, a incidência da Selic geraria aplicação de juros sobre juros
(anatocismo), o que não é possível. A Selic só será aplicada quando a
decisão for silente quanto à taxa de juros.
Abaixo um exemplo de coisa julgada progressiva:
"Juros de 1% simples e correção monetária na conformidade da
legislação em vigor a cada época, na forma da Súmula 381, do C. TST.
Não incidem contribuição previdenciária e IR sobre os juros de mora,
em face de sua natureza indenizatória. Correção monetária na forma da
lei."
Do comando acima, constata-se que estamos diante da coisa julgada
quanto à taxa de juros de mora, mas não em relação à correção
monetária, o que era possível (coisa julgada progressiva), pois, como
visto acima, à época era firme o entendimento de que eram institutos
diferentes e com finalidade e natureza distintas.
Assim, aplicar a taxa Selic englobando tanto os juros de mora (cujo
índice transitou em julgado) como a correção monetária é ferir de morte
a coisa julgada (artigo 5º XXXVI CF), o ato jurídico perfeito (artigo 5º,
XXXVI, CF), a isonomia (artigo 5º, caput CF), a segurança jurídica, a
ampla defesa (artigo 5º, LV, CF) e o devido processo legal (artigo 5º I,
CF).  Além disso, haveria aplicação retroativa de norma.
(Vólia Bomfim, Fabrício Lima Silva e Iuri Pinheiro. Coisa julgada
progressiva e a aplicação da Selic como correção e juros em casos
trabalhistas. Revista Consultor Jurídico, 17 de junho de 2021, 6h03.
Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-jun-17/opiniao-
coisa-julgada-progressiva-aplicacao-adc-58-aos-casos-concretos.
Acesso em: 18/06/2021 as 14:55.
Portanto, mesmo que os Nobres Julgadores entendam que
há apenas expressa determinação no comendo judicial quanto aos
juros, porém, não há expressa determinação quanto a correção, ainda
assim, deve-se aplicar a teoria da coisa julgada progressiva, conforme
inciso II da Súmula 100 do TST e indiretamente pelo artigo 1.057 do
CPC, mormente porque à época era firme o entendimento de que juros
e correção monetária eram institutos diferentes e com finalidade e
natureza distintas.
Súmula 100, II do TST  - Havendo recurso parcial no processo
principal, o trânsito em julgado dá-se em momentos e em tribunais
diferentes, contando-se o prazo decadencial para a ação rescisória do
trânsito em julgado de cada decisão, salvo se o recurso tratar de
preliminar ou prejudicial que possa tornar insubsistente a decisão
recorrida, hipótese em que flui a decadência a partir do trânsito em
julgado da decisão que julgar o recurso parcial.
CPC. Art. 1.057.- O disposto no art. 525, §§ 14 e 15 , e no art. 535, §§
7º e 8º , aplica-se às decisões transitadas em julgado após a entrada
em vigor deste Código , e, às decisões transitadas em julgado
anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L, § 1º , e no art. 741,
parágrafo único, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973
CPC. Art. 525 ¿
§ 12. Para efeito do disposto no inciso III do § 1º deste artigo,
considera-se também inexigível a obrigação reconhecida em título
executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado
inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em
aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo
Tribunal Federal como incompatível com a Constituição Federal, em
controle de constitucionalidade concentrado ou difuso.
§ 14. A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 12 deve ser
anterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda.
§ 15. Se a decisão referida no § 12 for proferida após o trânsito em
julgado da decisão exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo será
contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo
Tribunal Federal.
Destarte, se os Nobres Julgadores entenderem que deve ser aplicada a decisão do ADC58, em razão do efeito vinculante e erga
omnes, deve-se aplica-la na forma ali determinada na modulação, sob
pena de desrespeito ao princípio da adstrição, da coisa julgada e do
direito adquirido, ou seja, aplicar o item 1 e não o item 2 ou 3 da
modulação.
Vislumbra-se que o r. acórdão aplicou equivocadamente o
ADC 58, além de violar direito da propriedade insculpido no Art 5º, XXII
da CF, a coisa julgada (artigo 5º, XXXVI, CF), a isonomia (Art. 5º, caput,
CF), o princípio da separação dos Poderes (Art. 2º, CF) e o postulado da
proporcionalidade, além da eficácia e efetividade do título judicial e
provoca o enriquecimento ilícito do devedor, também à luz dos Art. 5º,
caput,  XXXVI, LIV, LV da CF e Art. 93 da CF. Sendo assim, viola os
dispositivos constitucionais:
CF. Art. 2º - São Poderes da União, independentes e harmônicos entre
si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário.
CF. Art. 5º, caput - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de
qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
CF. Art 5º, XXII - é garantido o direito de propriedade;
CF. Art 5º, XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato
jurídico perfeito e a coisa julgada;
CF. Art 5º, LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens
sem o devido processo legal;
CF. Art 5º, LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e
aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
CF. Art 93, IX - todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário
serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de
nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às
próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos
quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não
prejudique o interesse público à informação;
CF. Art. 102 § 2º As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo
Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de inconstitucionalidade e
nas ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia
contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do
Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas
federal, estadual e municipal.
Destarte, a despeito do caráter vinculativo da tese jurídica
firmada pelo STF, não é possível a sua aplicação no presente caso, em
que jamais houve o pedido de aplicação da taxa SELIC, tampouco
havendo discussão sobre os juros de mora por parte do reclamado e
do obreiro. Segundo a máxima "tantum devolutum quantum
apellatum", consubstanciada no art. 1.013, caput, do CPC, o
recurso/impugnação devolve ao julgador apenas a matéria
impugnada e na forma da impugnação. Assim, não é possível deferir
mais ou menos do que o pleiteado, não só em razão do princípio da
congruência, mas também porque operada a preclusão consumativa.
Pede venia o recorrente para transcrever trecho do Acórdão da 5ª turma do TST proferido no início do presente mês de junho de 2021.
Observa-se que não se trata de divergência jurisprudencial: colaciona-se
apenas para demonstrar as violações ora suscitadas. O TST, apesar de
aplicar o ADC 58, limitou ao pedido recursal, vez que se tratava de recurso
do reclamante, em respeito ao princípio do non reformatio in pejus, senão
vejamos:
Agravante: PAULO CESAR DE AURELIO Advogado :Dr. Marcos
Daniel Bressanim Agravado : IBERIA INDUSTRIAL E COMERCIAL
LTDA. Advogada :Dra. Adriana Lígia Monteiro Delboni Advogado :Dr.
Marcio de Souza Hernandez Advogado :Dr. Fabiana de Oliveira
Advogado :Dr. Debora Barraca Souza Lima Advogado :Dr. Livia
Gargaro Ros Advogado :Dr. Guilherme de Miranda Crepaldi
GMDAR/WFS D E C I S Ã O Vistos etc. (...) II ¿ AGRAVO DE
INSTRUMENTO Trata-se de agravo de instrumento interposto em face
da decisão do Tribunal Regional do Trabalho, mediante a qual foi
denegado seguimento ao recurso de revista. A parte procura
demonstrar a satisfação dos pressupostos para o processamento do
recurso obstado. Houve apresentação de contraminuta e
contrarrazões. Dispensada a remessa dos autos ao Ministério Público
do Trabalho, na forma regimental. Assim resumida a espécie, profiro a
seguinte decisão, com lastro no art. 932 do CPC c/c o art. 896-A da
CLT. Observo que o recurso encontra-se tempestivo e regular.
Registro, ainda, que se trata de agravo de instrumento com o objetivo
de viabilizar o processamento de recurso de revista interposto em face
de decisão publicada na vigência das Leis 13.015/2014 e 13.467/2017.
O Tribunal Regional negou seguimento ao recurso de revista da parte,
por entender não configuradas as hipóteses de cabimento previstas no
artigo 896 da CLT. Eis os termos da decisão: (...) PRESSUPOSTOS
EXTRÍNSECOS Tempestivo o recurso (decisao publicada em
21/02/2020; recurso apresentado em 27/02/2020). Regular a
representação processual. Dispensado o preparo. PRESSUPOSTOS
INTRÍNSECOS DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO /
Liquidação / Cumprimento / Execução / Valor da Execução / Cálculo /
Atualização / Correção Monetária. DA MODULAÇÃO DOS EFEITOS
DA DECISÃO O Tribunal Pleno do Colendo TST, nos autos da
arguição de inconstitucionalidade (ArgInc-479-60.2011.5.04.0231),
declarou ser inconstitucional, por arrastamento, a expressão
"equivalentes à TRD" contida no caput do artigo 39 da Lei 8.177/91,
definindo a incidência da variação do Índice de Preços ao Consumidor
Amplo Especial (IPCA-E) para esse objetivo, tendo sido julgado pelo
STF improcedente a Reclamação 22012. No julgamento dos embargos
de declaração nos autos do processo TST-ArgInc-479-
60.2011.5.04.0231, o Pleno do Tribunal Superior do Trabalho concluiu
pela modulação dos efeitos desta decisão. Acrescente que o STF
apreciou a matéria no julgamento da ADI 4425. Portanto, a
interpretação conferida pelo v. acórdão recorrido está em consonância
com a decisão proferida com efeito vinculante pelo STF e também com
a iterativa, notória e atual jurisprudência do Colendo TST (RR-351-
51.2014.5.09.0892, 1ª Turma, DEJT-02/03/18, AIRR-25786-
17.2016.5.24.0091, 2ª Turma, DEJT-09/03/18, ARR-841-
50.2014.5.15.0102, 3ª Turma, DEJT-09/03/18, AIRR-24197-
72.2016.5.24.0096, 4ª Turma, DEJT-02/03/18, RR-10805-
58.2014.5.15.0105, 5ª Turma, DEJT-09/03/18, ARR-11522-
27.2015.5.15.0108, 6ª Turma, DEJT-02/03/18, RR-558-
05.2012.5.04.0522, 7ª Turma, DEJT-09/03/18, RR-902-
75.2011.5.02.0263, 8ª Turma, DEJT-09/03/18). Inviável, por
consequência, o apelo, ante o disposto no art. 896, § 7º, da CLT e na
Súmula 333 do C. TST. CONCLUSÃO DENEGO seguimento ao
recurso de revista. (...) O Tribunal Regional assim decidiu acerca da
matéria: (...) DO IPCA-E PARA CORREÇÃO MONETÁRIA Entenderia
que o índice aplicável à correção monetária seria deliberado no
momento processual oportuno, ou seja, na devida fase de liquidação
do montante condenatório, uma vez que o Magistrado sentenciante
somente determinou incidisse o índice na forma da Lei. Contudo,
conforme entendimento prevalecente na sessão de julgamento, passa-
se à análise da matéria. Entendo que a atualização monetária deve
obedecer a Taxa Referencial (TR) até 25/03/2015, inclusive, e, após, o
índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), diante da
sua adequação à recomposição da perda do poder aquisitivo da
moeda nacional e da preservação dos princípios constitucionais da
igualdade e da isonomia em relação aos credores trabalhistas, em
especial considerando a improcedência da Reclamação n.º 22.012 - 2ª
Turma do STF, prevalecendo, assim, o entendimento de aplicação do
IPCA-E para fins de real recomposição do patrimônio do credor.
Conquanto a Lei 13.467/2017, em vigor a partir de 11/11/2017,
estabeleça a correção dos créditos dos trabalhadores pela Taxa
Referencial, conforme redação do § 7º, acrescentado ao art. 879 da
CLT, reputo continuar a preponderar o entendimento de que o índice
não se mostra apto a recompor a perda do poder aquisitivo da moeda
nacional, independentemente da norma legal onde esteja
expressamente previsto. Portanto, concedo parcial provimento ao
recurso para determinar que a atualização monetária deva obedecer a
Taxa Referencial (TR) até 25/03/2015, inclusive, e, após, o índice de
Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E). (...) A parte pretende
que o IPCA-E seja o único índice adotado para a atualização
monetária dos créditos trabalhistas. Aponta violação dos artigos 5º,
XXII, da CF, 39 da Lei 8.177/91 e 879, § 7º, da CLT. Colaciona
arestos. Ao exame. Inicialmente, destaco que a parte Agravante, nas
razões do recurso de revista, atendeu devidamente às exigências
processuais contidas no art. 896, § 1º-A, I, II e III, e § 8º, da CLT.
Afinal, a parte transcreveu o trecho da decisão regional que
consubstancia o prequestionamento da controvérsia; indicou ofensa à
ordem jurídica; e promoveu o devido cotejo analítico. Discute-se no
caso presente o índice a ser aplicado na atualização dos créditos
decorrentes de condenação judicial na Justiça do Trabalho. O Plenário
do Supremo Tribunal Federal, em sessão realizada em 18.12.2020,
por maioria, julgou parcialmente procedente a Ação Declaratória de
Constitucionalidade 58, conferindo interpretação conforme à
Constituição Federal ao artigo 879, § 7º, e ao artigo 899, § 4º, ambos
da CLT, para considerar que à atualização dos créditos decorrentes de
condenação judicial e à correção dos depósitos recursais em contas
judiciais na Justiça do Trabalho deverão ser aplicados, até que venha
solução legislativa, os mesmos índices de correção monetária e de
juros vigentes para as condenações cíveis em geral, quais sejam, a
incidência do IPCA-E na fase pré-judicial e da taxa SELIC a partir da
citação. Nesse cenário, tratando-se o debate travado nos autos de ¿
questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista ¿, nos
termos do art. 896-A, IV, da CLT, resta configurada a transcendência
jurídica da matéria. Assim, caracterizada a transcendência jurídica da
matéria e afigurando-se possível a tese de ofensa ao artigo 5º, XXII,
da CF, DOU PROVIMENTO ao agravo de instrumento, para prosseguir
no exame do recurso de revista. III ¿ RECURSO DE REVISTA
Satisfeitos os pressupostos extrínsecos de admissibilidade, passo ao
exame dos pressupostos intrínsecos do recurso de revista. A parte
pretende que o IPCA-E seja o único índice adotado para a atualização
monetária dos créditos trabalhistas. Aponta violação dos artigos 5º,
XXII, da CF, 39 da Lei 8.177/91 e 879, § 7º, da CLT. Colaciona
arestos. Ao exame.
(...) Assim, consoante decidido pelo Plenário do STF na ADC 58/DF,
devem ser aplicados os índices de correção monetária e de juros
vigentes para as condenações cíveis em geral, quais sejam, a
incidência do IPCA-E na fase pré-judicial e, a partir da citação, a
incidência da taxa Selic (art. 406 do CC). No presente caso, o Tribunal
Regional adotou a atualização dos débitos trabalhistas pela TR até
25/03/2015 e, a partir de 26/03/2015 pelo IPCA-E. Assim, ocorrendo a
citação da parte Reclamada em 30/04/2016 (fl. 45), incide o IPCA-E na
fase pré-judicial. Com efeito, tratando-se de recurso interposto pela
parte Reclamante, cuja pretensão é de aplicação do IPCA-E em
todo o período, impõe-se a manutenção do julgado recorrido,
referente ao período a partir de 26/03/2015, ante o óbice do
princípio da non reformatio in pejus. Nesse cenário, CONHEÇO do
recurso de revista, por violação do artigo 5º, XXII, da CF, e, no
mérito, DOU-LHE PROVIMENTO PARCIAL , para determinar a
incidência do IPCA-E na fase pré-judicial. IV - CONCLUSÃO Ante o
exposto, com fundamento no artigo 932 do CPC: I ¿ DOU
PROVIMENTO ao agravo de instrumento para prosseguir no exame do
recurso de revista; e II - CONHEÇO do recurso de revista, por violação
do art. 5º, XXII, da CF, e, no mérito, DOU-LHE PROVIMENTO
PARCIAL para determinar a incidência do IPCA-E na fase pré-judicial.
Custas inalteradas. Publique-se. Brasília, 28 de maio de 2021.
Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001) DOUGLAS
ALENCAR RODRIGUES Ministro Relator
(TST - AIRR: 106413820165150036, Relator: Douglas Alencar
Rodrigues, 5ª Turma, Data de Publicação: 02/06/2021)
Preclaros julgadores, nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas relativas a mesma lide, salvo por meio de recurso
(Art. 505 CPC) e, somente poderá decidir o mérito nos limites propostos
pelas partes, sendo-lhe vedado conhecer de questões não suscitadas a
cujo respeito a lei exige iniciativa da parte (Art. 141 CPC). O Agravo de
petição possui efeito meramente devolutivo (Art. 899 da CLT), motivo pelo
qual, não se pode julgar em prejuízo ao recorrente.
Restam flagrantes as violações aos Art. 1º IV, CF; Art. 2º, CF;
Art. 5º, caput, II, XXII, XIII, XXXVI, LIV, LV a CF; ART. 93 da CF; Art 102, §2º da
CF, mormente em razão da coisa julgada e da preclusão consumativa.
Igualmente viola flagrantemente os artigos Art. 883 da CLT, Art. 899 da CLT
Art. 39, parágrafo 1º, da Lei 8.177/91, Súmula nº 200/TST, Art. 141 CPC Art.
505 CPC, art. 927, I, do CPC, e Art. 28, parágrafo único, da lei n.º 9.868/99.
Em sumária conclusão, o Acórdão proferido pela E. Turma do TRT6, data vênia, incorreu em ofensa aos princípios da voluntariedade, do
tantum devolutum quantum appellatum e da proibição da non reformatio
in pejus, uma vez que apenas a matéria impugnada poderia ter sido
objeto de revisão pelo tribunal. Sem a provocação das partes quanto aos
juros, não poderia ter havido modificação pela prestação jurisdicional,
muito menos em prejuízo ao recorrente.
E por fim, uma vez que aplicou o ADC 58 de forma divergente da modulação definida pelo STF, vez que aplicou equivocadamente o iten
2 da modulação quando o correto é o item 1, incorreu em inexigibilidade
de título judicial fundado em interpretação contrária ao posicionamento
do STF (art. 525, §§ 12 e 14, ou art. 535, §§ 5º e 7º, do CPC), em violação ao
Art. 102, §2º do STF.
Pelo exposto, em respeito a coisa julgada progressiva,
deverão ser aplicados os juros legais de 1% ao mês desde o
ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, conforme artigo 833 da
CLT e Art. 39, § 1º, da Lei 8.177/91, e a atualização monetária será feita
pelo IPCA-E por todo o período, ou sucessivamente que se mantenha a
aplicação da TR.
Deste modo, em razão das diversas violações legais em
que incorreu o julgado, pugna-se pela reforma do julgado proferido
pelo Tribunal a quo.
(ii) Do sobrestamento do feito até decisão final do STF
nas ADC´s 58 e 59. - Violação aos Art. 5º, caput,
LXXVIII, LV, Art. 6º e Art. 102, §2º da CF.
Ainda em sucessivo, pugna pelo sobrestamento do feito,
quanto a aplicação da decisão do STF, mantendo-se a execução com o
índice IPCA-E ou TR acrescido de juros de 1% ao mês, até decisão final
do STF (trânsito em julgado) nas ADC¿s nº 58 e 59 e ADI¿s 5867 e 6021,
vez que ainda não houve o trânsito em julgado da citada decisão.
Preclaros Julgadores, ao submeter o feito à adequação do caso concreto aos parâmetros firmados pela Suprema Corte, deixou de
observar que ainda não houve decisão definitiva nos autos das ADCs nº
58 e 59. Repriso: ainda se encontram pendentes de julgamento
embargos de declaração que suscita diversas omissões contradições,
bem como requerendo diversos esclarecimentos, inclusive no tocante a
uma possível inconstitucionalidade nos moldes da decisão proferida pelo
STF.
Não há dúvidas da prejudicialidade deste processo em detrimento da aplicação da decisão ¿ não definitiva ¿ da Suprema Corte
nos autos das ADCs nº 58 e 59.
Portanto, os desembargadores, ao proferirem julgamento
com base na decisão do STF não transitada em julgado, violam
frontalmente o Art. 102, §2º da CF que prevê expressamente que a
eficácia contra todos e efeito vinculante se dá das decisões definitivas
de mérito proferidas pelo STF.
CF. Art. 102, § 2º As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo
Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de inconstitucionalidade e
nas ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia
contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do
Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas
federal, estadual e municipal.
Destarte, apenas decisão de mérito definitiva, ou seja,
transitada em julgado é que possui efeito vinculante e eficácia erga
omines.
Isto igualmente é o que se extrai na leitura dos Art. 28,
parágrafo único, da Lei n. 9.868/99 e art. 927, I, do CPC, Art. 10 do CPC,
in verbis:
Lei n. 9.868/99. Art. 28. Dentro do prazo de dez dias após o trânsito
em julgado da decisão, o Supremo Tribunal Federal fará publicar em
seção especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União a parte
dispositiva do acórdão.
Parágrafo único. A declaração de constitucionalidade ou de
inconstitucionalidade, inclusive a interpretação conforme a Constituição
e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto,
têm eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do
Poder Judiciário e à Administração Pública federal, estadual e
municipal.
CPC. Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado
de constitucionalidade;
CPC. Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com
base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes
oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a
qual deva decidir de ofício.
Preclaros Julgadores, na ADC nº 58, que possui como relator o I. Ministro Gilmar Mendes, declarou-se a
invalidade/inconstitucionalidade da expressão ¿Taxa Referencial¿, contida no §7º do art. 879 da CLT (fl. 58), mas também registrou que ¿não se pode,
a pretexto de corrigir uma inconstitucionalidade, incorrer-se em outra¿
(fl. 63 do voto do Exmo. Ministro Relator).
Verifica-se dos dispositivos acima elencados que o efeito vinculante e erga omnes somente se aplica quando do trânsito em
julgado da decisão. E não poderia ser diferente, uma vez que, antes de
transitar em julgado, o julgamento encontra-se passível de modificação, e
por óbvio que aplicá-lo em tal condição ¿ como fez o julgador ¿ fere a
segurança jurídica processual, razão pela qual se faz necessário o
sobrestamento do feito nos termos em que pugnou o obreiro.
Ademais, a aplicação de decisão do STF não definitiva e ainda sem o transito em julgado violou também o princípio da isonomia
(CF, art. 5º,"caput"), maior celeridade ( CF , art. 5º , LXXVIII ) e
segurança jurídica (CF , art. 6º ), assim como o Art. 5º, LV da CF, vez que
como não foi suscitado em nenhum momento processual, bem como não
foi oportunizado o obreiro a manifestação, impediu o contraditório e
ampla defesa.
Importa ressaltar que os embargos de declaração opostos em face da decisão do STF, ainda pendentes de julgamento, suscitam
contradição e omissão em 4 (pontos) pontos, conforme resumo abaixo:
(1) A decisão corrige uma inconstitucionalidade
declarando inválido a TR, porém, incorre em outra
inconstitucionalidade ao aplicar a SELIC, mormente
porque a SELIC ¿jamais visou à recomposição da
inflação, ou seja, à promoção da correção monetária de
qualquer espécie de dívida, e sim apenas traduzir a
taxa básica de juros da economia.¿, e portanto, a SELIC é
imprópria para substituir a TR.
(2) A impossibilidade de conciliação entre a solução da
taxa SELIC e o artigo 39, § 1º, da Lei nº 8.177/91, em
pleno vigor. O Julgamento do STF não declarou a
inconstitucionalidade, nem mesmo conferiu
interpretação conforme ao citado dispositivo. Além do
mais, conforme consta expressamente na decisão do STF,
a SELIC somente é aplicável à luz do próprio artigo 406 do
Código Civil, quando não há estipulação diversa, como no
caso, em que há previsão legal específica a esse respeito.
(3) Omissão quanto ao pedido, ou seja, observância ao
princípio da adstrição ao pedido. Isto porque, as ADC´s e
ADI´s não tiveram por objeto a declaração de
inconstitucionalidade do tratamento do tema de juros de
mora no ordenamento jurídico pátrio.
(4) Pedido de aprimoramento da modulação dos efeitos da
decisão.
Destarte, a contradição é exatamente referente ao ponto impugnado pelo obreiro, quanto a aplicação de juros de 1% ao mês na
forma do Art artigo 39, § 1º, da Lei nº 8.177/91 que não foi declarado
inconstitucional, sendo a norma legal específica trabalhista a ser aplicada.
Ora, imagina se ao proferir julgamento dos embargos de declaração o
STF sanando as omissões e contradições, determinar que se deve manter
a aplicação dos juros de 1% ao mês, e, se o Julgador destes autos não
tiver sobrestado neste ponto, incorrerá em grave violação ao direito do
obreiro, além de uma enorme insegurança jurídica.
Portanto, exatamente em razão dos vícios existentes na decisão do STF, omissões, contradições e necessidade de
esclarecimentos/aprimoramento da modulação, é que se torna imperiosa
a necessidade de sobrestamento do feito quanto a este tema.
Ademais, é de suma importância para a presente lide, que também se discute a aplicação da taxa SELIC aos débitos trabalhistas
quando resta plenamente vigente o artigo 39, § 1º, da Lei nº 8.177/91, que
cuida justamente da taxa de juros moratórios aplicáveis a tais dívidas.
Pelo exposto, vislumbradas as violações apontadas aos Art.
5º, caput, LXXVIII, LV, Art. 6º e Art. 102, §2º da CF, pugna o Recorrente
pela reforma do Acórdão, para determinar, como pedido sucessivo aos
pedidos suso elencados, que seja determinada a suspensão do
julgamento quanto ao ponto até decisão final do STF (trânsito em
julgado), ou no mínimo até julgamento dos embargos de declaração
que suscitam omissões e contradições na decisão que modulou os
efeitos, evitando-se assim cerceamento de defesa do obreiro e
insegurança jurídica.
(iii) Do cabimento de indenização suplementar por
perdas e danos - Violação ao Art. 5º, XXII, Art. 60, § 4º,
IV e Art. 100 § 1º da CF.
E ainda, sucessivamente, caso esta E. Turma do TST não
entenda pela aplicação de juros de mora de 1% ao mês, bem como não
entenda pelo sobrestamento do feito até o trânsito em julgado, e demais
teses acima suscitadas, o que verdadeiramente não se acredita, pugna
pela indenização suplementar por perdas e danos, prevista no
parágrafo único do art. 404 do Código Civil, considerando a diferença
entre a taxa SELIC e os juros de 1% ao mês nos termos do art. 39, § 1.º
da Lei 8.177/1991.
Preclaros Julgadores, o Acórdão regional violou frontalmente
o Art. 5º, XXII, Art. 60, § 4º, IV e Art. 100 § 1º da CF, o direito fundamental
da propriedade do obreiro, bem como o direito ao crédito de natureza
alimentar.
Isto porque, a taxa SELIC não se qualifica como medida adequada a capturar a variação de preços da economia, sendo inidônea
a promover os fins a que se destinam, muito menos para recompor juros
de mora. A correção monetária e a inflação, posto fenômenos econômicos
conexos, exigem, por imperativo de adequação lógica, que os
instrumentos destinados a realizar a primeira sejam capazes de capturar a
segunda, razão pela qual os índices de correção monetária devem
consubstanciar autênticos índices de preços.
CF. Art. 5º, XXII - é garantido o direito de propriedade;
CF. Art. 60 § 4º - Não será objeto de deliberação a proposta de emenda
tendente a abolir:
IV - os direitos e garantias individuais.
CF. Art. 100. § 1º Os débitos de natureza alimentícia compreendem
aqueles decorrentes de salários, vencimentos, proventos, pensões e
suas complementações, benefícios previdenciários e indenizações por
morte ou por invalidez, fundadas em responsabilidade civil, em virtude
de sentença judicial transitada em julgado, e serão pagos com
preferência sobre todos os demais débitos, exceto sobre aqueles
referidos no § 2º deste artigo.
Não há como negar, portanto, que SELIC não se presta para ressarcir pelo risco do processo e do atraso no pagamento das verbas
deferidas, razão pela qual a sua adoção para a correção dos débitos ou
para juros de mora trabalhistas vulnera, quando menos, o direito de
propriedade.
Nobres Ministros, a Taxa SELIC não tem sido suficiente sequer para corrigir a inflação.  Ora, parafraseando o Ministro Relator na
decisão da ADC58 (fls. 63) ¿não se pode, a pretexto de corrigir uma
inconstitucionalidade, incorrer-se em outra¿. Cumpre inclusive transcrever
trecho do voto também quanto ao tema:
¿Não podemos esquecer que, neste mês, o Banco Central reduziu a
Selic para 2% ao ano, de sorte que o país passou a ter juro negativo de
0,71% (-0,71%).
¿Uma aplicação financeira que renda 100% da Selic atual durante os
próximos 12 meses terá resultado abaixo da inflação esperada pelo
mercado financeiro para o mesmo período. (...)¿ (Destacou-se).
A taxa SELIC não visa recompor a inflação, muito menos promover a correção monetária de qualquer espécie de dívida. Verifica-se
ainda que a taxa SELIC girou em torno de 2 e 3% ao longo do ano de
2020, enquanto a inflação desse mesmo ano foi da ordem de 4,52%1,
prognóstico que se mantém desfavorável à taxa SELIC em 2021.
Segundo Gustavo Ramos em seu artigo científico publicado sob o título ¿Atualização dos créditos trabalhistas após a decisão proferida pelo STF¿, o julgamento das ADCs 58 e 59 e ADIs 5867 e 6021 penalizou os trabalhadores, nos seguintes termos2:
¿após a decisão do STF, o ajuizamento da reclamação trabalhista
gerará automaticamente uma piora na situação econômica do credor,
porquanto, na fase pré-judicial, o crédito ao menos será corrigido de
acordo com a inflação [14]; já após a judicialização, o credor trabalhista
experimentará decréscimo no valor real a receber, conforme evidencia o
quadro a seguir:
Infere-se da tabela acima que, no ano de 2020, a taxa SELIC
acumulada (soma dos resultados mensais) foi inferior à inflação, cenário
que tende a se repetir no próximo ano, a revelar que a decisão do STF
tem o condão de relegar os créditos trabalhistas a perdas reais de modo
imediato e para o futuro, em prejuízo aos trabalhadores e injustificável
benesse às empresas que descumprem normas trabalhistas. De fato,
1
 Agência Brasil. Disponível em:https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2021-01/ibge- inflacao-de-2020-tem-alta-de-452-maior-desde- 2016#:~:text=A%20infla%C3%A7%C3%A3o%20fechou%20o%20ano,IBGE%2C%20no%20Rio%20de
%20Janeiro. Acesso em: 9 abr. 2021.
2
 JOTA. Brasília, 22 de janeiro de 2021. RAMOS, Gustavo. Atualização dos créditos trabalhistas após a decisão proferida pelo STF. Julgamento das ADCs 58 e 59 e ADIs 5867 e 6021 penalizou os trabalhadores. Disponível em: https://www.mauromenezes.adv.br/atualizacao-dos-creditos-trabalhistas- apos-a-decisao-proferida-pelo-stf/. Acesso em: 30 abr. 2021.
enquanto a taxa SELIC acumulada no período foi de 2,72%, a inflação
foi da ordem de 4,52%.
Outra percepção clara é a gritante diferença entre o resultado da soma
do índice oficial da inflação no Brasil (IPCA-E), que deveria ter sido
aplicado pelo STF após declarar a inconstitucionalidade da TR (como
fez em julgados anteriores), com a taxa de juros devida (1% ao mês),
conforme legislação em vigor (art. 39, § 1º, da Lei 8.177/91), e o
resultado da taxa SELIC acumulada. Sem dúvida, a declaração de
inconstitucionalidade da TR deveria guindar os créditos trabalhistas à
correção monetária que verdadeiramente representa a inflação oficial
brasileira (IPCA), aliada aos juros em vigor de 1% ao mês, cujos valores
estão lançados na última coluna da tabela acima. Porém, ao revés, a
decisão do STF rebaixou o patamar de restabelecimento do direito
trabalhista inadimplido (juros de mora + correção monetária) em
importantes medidas (redução de 98,14%), consoante se verifica da
subtração das duas últimas colunas do quadro acima, considerada a
hipótese de incidência do IPCA-E (índice oficial da inflação)
conjuntamente aos juros mensais de 1%.¿
Neste passo, uma vez violado o direito à propriedade do obreiro, bem como o direito ao crédito de natureza alimentar,
considerando inclusive que a recorrida deu causa ao processo, e
ensejou na demora do recebimento do crédito pelo obreiro, cabe a
reclamada o ônus de suportar a recomposição da perda financeira do
obreiro.
Sendo assim, o pleito de indenização substitutiva/suplementar, de possuir lastro legal, é bastante plausível,
considerando que manter a aplicação da SELIC em detrimento dos juros
de 1% ao mês, ocasionará perda patrimonial gigantesca quanto a direitos
do obreiro inadimplidos pela reclamada.
Destarte, uma vez que a garantia mínima da correção monetária e juros do crédito judicial foi a premissa maior da
fundamentação de todas as decisões do STF a respeito do tema, ao
declarar a inconstitucionalidade da TR, bem como em respeito ao direito
de propriedade do trabalhador e à efetividade dos direitos sociais
relacionados ao trabalho, mostra-se pertinente o pleito de indenização
suplementar por perdas e danos, prevista no parágrafo único do art. 404
do Código Civil.
Por todo o exposto, em caráter sucessivo, pugna o obreiro pela condenação da executada em indenização suplementar por perdas e
danos, considerando a diferença entre a taxa SELIC e os juros de 1% ao
mês nos termos do art. 39, § 1.º da Lei 8.177/1991.
Pelo exposto, vislumbradas as violações apontadas, pugna o recorrente pela reforma do Acórdão.
(iv) Da aplicação de juros de 1% ao mês na forma do Art.
39, § 1º, da Lei 8.177/91 do período do ajuizamento
da ação até a citação ¿ Violação ao Art. 5º, II e XXXVI
da CF.
Ainda em sucessivo, apenas em respeito ao princípio da
eventualidade, acaso mantido o Acórdão quanto a aplicação do IPCA-E e
SELIC, argui o obreiro a necessária reforma do decisum e cálculos quanto
a aplicação de juros de mora na forma do Art. 39, § 1º, da Lei 8.177/91 do
período do ajuizamento da ação até a citação.
Isto porque, a exclusão dos juros de 1% se dá sob o fundamento de que é incompatível aplicar juros com a taxa SELIC. Porém,
a taxa SELIC somente foi aplicada a partir da citação, e os juros do Art. 39,
§ 1º, da Lei 8.177/91 é aplicado a partir do ajuizamento da ação.
Portanto, no período entre o ajuizamento e a citação o índice de correção aplicado foi o IPCA-E, de forma que não há qualquer
impedimento para aplicação dos juros de 1% ao mês.
Neste passo, a exclusão de juros de 1% ao mês na forma do Art. 39, § 1º, da Lei 8.177/91 e Art. 833 da CLT, viola o Art. 5º, II e XXXVI da
CF, na medida em que há determinação na sentença transitada em
julgado e não há qualquer incompatibilidade de aplicação deste em
relação ao ADC 58 do STF, do período do ajuizamento até a citação.
CF. Art. 5º -
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma
coisa senão em virtude de lei;
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico
perfeito e a coisa julgada;
Ora, inclusive o Art. 39, § 1º, da Lei 8.177/91 não foi declarado inconstitucional e continua plenamente vigente, sendo certo que deve o
Julgador aplica-lo, no mínimo até onde há compatibilidade com a decisão
do ADC58 do STF.
Assim, como já argumentado, apenas em caráter sucessivo aos pleitos suso elencados, e em razão da violação acima demonstrada,
requer que seja aplicado juros de 1% ao mês pelo menos do ajuizamento
da ação até a citação, nos termos da fundamentação supra.
Pelo exposto, vislumbradas as violações apontadas, pugna o recorrente pela reforma do Acórdão.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, espera que o recurso de revista seja conhecido e, quanto ao mérito, seja provido na integralidade para reverter
o Acórdão nos títulos ora recorridos, em observância aos fundamentos
alhures expostos.
Nestes termos,
Pede deferimento.
Recife ¿ PE, 28 de junho de 2021.
DAVYDSON ARAÚJO DE CASTRO
OAB/PE 28.800
DIEGO ARAÚJO DE CASTRO
OAB/PE 45.016
NATÁLIA CARIRY CAMPOS
OAB/PE 31.855
ALINE ISABELLE DE QUEIROZ SILVA
OAB/PE 49.442
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 6ª REGIÃO - ESTADO DE PERNAMBUCO
Proc. nº 0000966-67.2016.5.06.0144
GILBERTO FERNANDES DE LIMA FILHO, já devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, por meio de seu advogado que abaixo subscreve, vem mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência apresentar RECURSO DE REVISTA, com fundamento no art. 896, ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, pelos motivos adiante aduzidos.
Após a intimação da parte contrária para apresentar suas contrarrazões, espera a remessa dos autos ao Colendo Tribunal Superior do Trabalho.
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Recife - PE, 16 de Fevereiro de 2018.
DAVYDSON ARAÚJO DE CASTRO
         Advogado
      OAB/PE 28.800
RAZÕES DE RECURSO DE REVISTA
Recorrente: GILBERTO FERNANDES DE LIMA FILHO
Recorrido: HNK BR INDUSTRIA DE BEBIDAS LTDA
Origem: Tribunal Regional do Trabalho - 6ª Região
Processo: 0000966-67.2016.5.06.0144
Egrégio Tribunal Superior do Trabalho
Colenda Turma
Nobres Julgadores
PRELIMINARMENTE: DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
Renova o recorrente pelo benefício da Justiça gratuita, nos termos do artigo 790, § 3º da CLT e ainda, o artigo 5º inciso LXXIV da Constituição Federal, por se encontrar sem condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do seu próprio sustento ou de seus familiares, e demais despesas que possam advir da presente ação.
DA TRANSCEDÊNCIA DO PRESENTE RECURSO
A Lei 13.467/17 incluiu o §1º no artigo 896-A da CLT, elencando indicadores de transcendência, contudo de forma NÃO EXAURIENTE, senão vejamos:
¿(...)
§ 1o São indicadores de transcendência, entre outros: (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
I - econômica, o elevado valor da causa; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
II - política, o desrespeito da instância recorrida à jurisprudência sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
III - social, a postulação, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado; (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
IV - jurídica, a existência de questão nova em torno da interpretação da legislação trabalhista. (Incluído pela Lei nº 13.467, de 2017)
Em que pese entender o autor que a transcendência é inata às decisões que tragam em seu bojo suporte ao atendimento dos requisitos elencados no art. 896 da CLT, por excesso de cautela, vem o autor apontar a existência de transcendência econômica, política, social e jurídica.
O presente recurso visa resguardar direitos fundamentais do trabalhador, em defesa da incidência/existência da dignidade da pessoa humana nas relações de trabalho.
A devida adequação do valores transcende todos os aspectos elencados no §1º do art. 896-A da CLT.
A majoração do dano moral decorrente do transporte irregular de valores transcende o presente processo pois uniformiza os valores e a devida punição imputada às coatoras. Trata-se de defesa de direito constitucionalmente assegurado.
Economicamente, apenas decisões proporcionais têm aptidão de promover nas coatoras da ilicitude potencial poder reformador das condutas, pois o desrespeito à razoabilidade e proporcionalidade na adequação da condenação acarreta ausência de uma tutela satisfatória, visto a não coibição eficaz da conduta, sendo preferível economicamente manter-se na ilicitude.
Não sendo exauriente o rol elencado, na linha do inciso II do §º do art. 896-A, a decisão encontra-se dissonante com aquelas proferidas pelo TST, conforme exposto e reproduzido no mérito, inclusive decisões da SDI-1 do TST.
Quanto ao adicional de risco, as empresas têm se valido da NR16 e no entendimento dos magistrados para burlar a legislação, pois ao mesmo tempo em que descumprem o ordenamento impondo atividade de transporte de valores de forma ilícita, são beneficiados pela mesma pois seus empregados ¿não se enquadram¿ aos moldes do anexo 3 da NR16.
O que existe é uma burla no sistema que atinge todos aqueles empregados que indevidamente transportam valores, além de ser afronta à hermenêutica do ordenamento sendo nítida a relevância jurídica, que por óbvio gera também consequências para além da esfera jurídica que apenas regula as relações.
Evidentes, pois, no ponto, a presença de transcendência política, social e jurídica.
RAZÕES RECURSAIS
Após o devido processo legal, a Recorrida, outrora reclamada, foi absolvida do pagamento das pretensões do recorrente. Contudo, não pode o Recorrente se conformar integralmente com o acórdão de Id. ¿06354a3¿, em especial por incentivar a conduta ilícita da reclamada em detrimento de princípios basilares desta justiça especializada, ao afastar o adicional de risco e arbitrar condenação desproporcional como a aplicada.
Assim, opõe o presente recurso de revista, com fundamento no art. 896, ¿a¿ e ¿c¿, da CLT, conforme as razões abaixo.
Presentes os pressupostos objetivos e subjetivos de admissibilidade do recurso, espera seu provimento, reformando a decisão atacada.
DO CABIMENTO DO RECURSO
As alíneas ¿a¿ e ¿c¿ do artigo 896 da CLT estabelecem que é cabível o recurso de revista para Turma do TST da decisão proferida em grau de recurso ordinário por TRT, em dissídio individual, quando: (1) der ao mesmo dispositivo de lei federal interpretação diversa da que lhe houver dado outro TRT, no seu Pleno ou Turma, ou a Seção de Dissídios individuais do TST, ou a Súmula da Jurisprudência Uniforme dessa corte; (2) proferida violação literal de disposição da lei federal ou afronta direta e literal à CF:
No caso concreto, o acórdão de Id. ¿06354a3¿ está afrontando diretamente o art. 5º, V e X da CF/88 e art. 193, II da CLT; arbitrando a indenização em valor ínfimo, esvaziando a eficácia da condenação pelos danos morais e ainda negando o adicional de risco; e assim também afronta os artigos 3º, I e II, e 10º, II e §4º da Lei 7.102/83; artigos 186, 187 e 927 do CC/02; e por fim os artigos 1º, inc. III, IV; 7º, inciso XXII e 170, caput, da CF/88 e ainda interpretação diversa da que vem sendo aplicada por outros Tribunais Regionais e pelo Tribunal Superior do Trabalho, em especial no que se refere à aplicação analógica das inserções promovidas pela Lei 12.740/2012 no art. 193 da CLT.
DA NECESSÁRIA REFORMA DA DECISÃO ¿ DA MAJORAÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DO TRANSPORTE IRREGULAR DE VALORES
Em que pese o entendimento do nobre julgador, mantendo a decisão de 1º grau quanto à incidência do dano, manteve o valor arbitrado em patamar ínfimo e não condizente com os propósitos da condenação e descaracterizando a função pedagógica, mantendo em patamar irrelevante a condenação a título de danos morais.
Insta salientar que o valor deferido, qual seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é inapto para alcançar os fins almejados de coibição e de reiteração da conduta da reclamada em impor atividade de risco, expondo seus empregados de forma ilícita à atividade perigosa protegida por lei, tudo pela maleabilidade dos valores das condenações, sempre mais brandos do que a contratação de pessoal especializado para as atividades ou mesmo revisão quanto às formas de recebimento dos valores.
O TST em recentes decisões vem sedimentando o entendimento a respeito do valor da indenização.
Vejamos recente decisão, nos autos do processo nº0000560-80.2015.5.06.0144, com publicação em 25/08/2017, através do DEJT-TST, onde restou assim decido pela 4ª turma do C. TST, em julgamento de relatoria do Ministro João Oreste Dalazen, in verbis:
¿ACORDAM os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de revista do Reclamante, por divergência jurisprudencial, e, no mérito, dar-lhe provimento para restabelecer a r. sentença quanto à condenação da Reclamada ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência do transporte de valores por empregado sem habilitação para tal função. Rearbitra-se, provisoriamente, o valor da condenação em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Custas processuais pela Reclamada, sobre o valor da condenação, de momento fixadas em R$ 400,00 (quatrocentos reais).¿
(Grifo nosso)
Do mesmo modo, procedeu a digníssimo Ministra Relatora DORA MARIA DA COSTA, nos autos do processo TST-AIRR-1599-46.2014.5.06.0145, 8ª TURMA, onde sobre o valor, assim constou na ementa ao denegar seguimento às irresignações da reclamada que buscavam reduzir o valor arbitrado, em julgado datado de 26/10/2016:
¿3. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. VALOR ARBITRADO. Ao arbitrar à indenização por danos morais em R$20.000,00, o Regional registrou expressamente que estava levando em consideração não só os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade e capacidade econômica das partes, mas também a continuidade do perigo e a angústia suportada pelo demandante. Logo, resta intacto o artigo 944 do CC. Arestos são inservíveis. Agravo de instrumento conhecido e não provido.¿
(Grifo nosso)
Evidente que tratando-se de conduta perpetrada pela reclamada da qual busca o ordenamento a interrupção de sua continuidade, cristalina se apresenta a necessidade de imposição de valores arbitrados dos quais reste proveito útil à interrupção da ilicitude repetida por anos pela recorrida.
Certo é que diante do não atendimento às normas legais e da insistência na conduta ilícita, os valores acima delineados devem ser majorados visando a efetividade das condenações, que repita-se, BUSCAM ESTIRPAR A CONDUTA DE NOSSA REALIDADE SOCIAL.
Cumprindo o disposto no advento da Lei nº 13.015/2014, art. 896, § 1º-A da CLT, apresenta o recorrente trecho da decisão recorrida demonstrando a controvérsia em questão:
¿Não obstante perfilhe o entendimento no sentido de que o risco a que o autor estava exposto, no exercício de suas atribuições, está associado, sim, às condições da realidade em que vivemos, principalmente diante dos elevados índices de criminalidade verificados em nosso País, mas não de um ato que possa ser atribuído diretamente à reclamada, colhe-se da decisão combatida a caracterização do ato ilícito praticado pela reclamada " configurado pela negligência empresarial em adotar medidas para diminuir ou eliminar os riscos decorrentes da prática de transportar valores em espécie no interior do caminhão (ainda que em cofres). Presente, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta da parte ré e o dano, devendo o autor ser ressarcido pelo dano moral experimentado¿ o que não pode ser alterado nesta instância à míngua de insurgência recursal da reclamada, sob pena de ofensa ao princípio do  non reformatio in pejus.
Dessa forma, é de se manter indelével a decisão contrariada no que tange à condenação da reclamada ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais."
(Grifo nosso)
DO CABIMENTO PELA ALÍNEA ¿C¿ DO ART. 896 DA CLT
DA AFRONTA AO ARTIGO 5º, V e X, CF/88;
Apesar da decisão a quo alterar a sentença deferida pelo juízo de primeiro grau, esta violou o disposto no artigo 5º, V da Carta Magna, pois restou desproporcional o quantum indenizatório diante do caso apresentado, esvaziando a eficácia da norma com sua decisão desarrazoada.
A atribuição de valor irrisório torna ineficaz o artigo 7º, XXII da CF/88, violado por arrastamento.
Cabe destacar que o recurso de revista para discussão acerca do valor atribuído à indenização vem sendo admitido. Em especial quando se mostra insuficiente para inibir a conduta da coatora, pela ausência de eficácia na medida.
Nesse sentido:
¿DANOS MORAIS. TRANSPORTE DE VALORES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. Hipótese em que a Reclamante, na função de gerente de contas, realizava transporte de valores sem a devida qualificação ou o acompanhamento de profissionais especializados em segurança. Considerando o constante sentimento de medo e aflição a que era submetida a Autora em sua rotina de trabalho, o tempo de duração do pacto laboral em contato com as condições de risco, aliados ao caráter corretivo e pedagógico da medida aplicada - como meio de inibir a reincidência da conduta ilegal, entende-se devida a majoração do quantum indenizatório fixado na origem. Recurso conhecido e parcialmente provido. I ¿ (TRT-10-RO: 1457201200910006 DF 01457-2012-009-10-00-6 RO, Relator: Desembargador Douglas Alencar Rodrigues, Data de Julgamento: 18/09/2013, 3ª Turma, Data de Publicação: 27/09/2013 no DEJT)
I - AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. BANCÁRIO. TRANSPORTE DE VALORES. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEFERIDA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. PRETENSÃO DE MAJORAÇÃO DO VALOR ARBITRADO PELO TRIBUNAL REGIONAL. O Tribunal Regional fixou em R$15.000,00 (quinze mil reais) o valor da indenização por danos morais em razão de o empregado bancário realizar o transporte de valores desacompanhado de segurança. Deve o agravo de instrumento ser provido por possível violação do artigo 5º, V, da Constituição Federal. Agravo de instrumento conhecido e provido. (...) (TST ¿ RR: 1573008020085050551, Relator: Alexandre de Souza Agra Belmonte, Dta de Julgamento: 30/09/2015, 3ª Turma, Data de Publicação: DEJT 02/10/2015)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. ACIDENTE DE TRABALHO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. Constatada potencial violação do art. 5º, V, da CF, quanto ao valor da indenização por danos morais e estéticos, dá-se provimento ao agravo de instrumento para melhor análise da questão. Agravo de Instrumento conhecido e provido. RECURSO DE REVISTA. ACIDENTE DE TRABALHO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. A despeito da vasta argumentação expendida no v. Acórdão Regional quanto aos parâmetros que devem ser utilizados quando da fixação dos valores das indenizações, se constatado que o Regional não se ateve aos limites da razoabilidade, arbitrando valor por demais módico ao considerar que o acidente sofrido pelo obreiro não teria ocasionado o comprometimento permanente de sua capacidade laboral, cujas lesões estéticas o acompanharão para o resto de sua vida, há que se levar em conta as peculiaridades do caso concreto, como no presente, em que se entende desproporcionais os valores indenizatórios confirmados pelo Tribunal Regional de origem, razão pela qual merece provimento o recurso de revista para que seja fixado o valor da indenização em R$30.000,00 por danos morais, considerando a capacidade econômica das partes e o caráter pedagógico da medida, somados à gravidade do acidente (limitação funcional da mão esquerda), ao dano moral e estético, bem como à incapacidade laborativa permanente do trabalhador. Recurso de Revista conhecido e provido. (TST ¿ RR: 19154420125020435, Data de Julgamento: 19/08/2015, Data de Publicação: DEJT 21/08/2015)
1. AGRAVO DE INSTRUMENTO Em face da plausibilidade da indicada afronta ao art. 5º, inc. V, da Constituição da República, dá-se provimento ao Agravo de Instrumento para o amplo julgamento do Recurso de Revista. Agravo de Instrumento a que se dá provimento. (...) (TST ¿ RR: 7128420115230051 712-84.2011.5.23.0051, Relator: João Batista Brito Pereira, Data de Julgamento: 07/08/2013, 5ª Turma, Data de Publicação: DEJT 16/08/2013)
(Grifo nosso)
A decisão a quo deferiu o valor de R$ 5 mil, valor esse não condizente com a posição econômica da reclamada/recorrida, com a reprovabilidade da conduta, com o tempo de labor do recorrente, nem tão pouco com a reincidência de seus atos, mantendo-se incólume a situação a que estão sujeitos os empregados da reclamada, o que denota aceitação das condenações frente aos baixos valores aplicados.
E assim, seja pelo caráter punitivo, seja pelo ressarcimento do dano causado, tal valor se mostra desproporcional.
Inobstante, aos olhos do julgador a quo, a indenização de R$ 5 mil ao autor pareça se mostrar suficiente diante da situação econômica do mesmo, tal indenização deve ter, em sua dimensão pedagógica, o condão de reprimir as atitudes ilícitas capazes de gerar o dano, sendo levado em conta ainda o capital social de quem cometeu o ilícito, e ainda no caso em análise o tempo em que a vítima ficou submetida à conduta.
¿TRANSPORTE DE VALORES. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXPOSIÇÃO DA INCOLUMIDADE FÍSICA E PSICOLÓGICA DO EMPREGADO. CONFIGURAÇÃO. CRITÉRIOS UTILIZADOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. O empregador tem o dever de assegurar aos seus empregados proteção e segurança, sendo que a exposição temerária destes ao risco enseja o pagamento de indenização por danos morais, objetivando, assim, minorar o sofrimento da vítima e punir o ofensor, como medida educativa. Ressalte-se que o valor a ser arbitrado a título de indenização deve mostrar-se condizente em face das lesões que acometeram o obreiro, harmonizando-se com os propósitos do instituto jurídico da reparação civil, que não tem o escopo de ressarcir ao empregado prejuízo de todo incomensurável, mas, enquanto pena pecuniária e pedagógica que é, impor sanção ao agressor para que este, atingido no seu patrimônio, possa se redimir do ato faltoso praticado, além de compensar o ofendido em pecúnia pelo prejuízo moralmente experimentado. (TRT ¿ 5 - RecOrd: 00016949020135050581 BA 0001694-92.2013.5.05.0581, Relator: DÉBORA MACHADO, 2ª TURMA, Data de Publicação: DJ 12/08/2015)
RECURSO ORDINÁRIO DO RECLAMANTE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. VALOR ARBITRADO. Observados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e considerando a culpa e o porte econômico das partes, servindo inclusive para desestimular a ofensora a reincidir no ato, de forma a inibir a conduta antijurídica, atendendo ao fim colimado, entendo que o valor da indenização arbitrado na origem é adequado. Apelo não provido. (TRT-4 ¿ RO:00200238820155040782 RS 0020023-88.2015.5.04.0782, Relator Juraci Galvao Junior, Data de Julgamento: 14/12/2015, 8ª Turma)
DANOS MORAIS. TRANSPORTE DE VALORES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. Hipótese em que a Reclamante, na função de gerente de contas, realizava transporte de valores sem a devida qualificação ou o acompanhamento de profissionais especializados em segurança. Considerando o constante sentimento de medo e aflição a que era submetida a Autora em sua rotina de trabalho, o tempo de duração do pacto laboral em contato com as condições de risco, aliados ao caráter corretivo e pedagógico da medida aplicada - como meio de inibir a reincidência da conduta ilegal, entende-se devida a majoração do quantum indenizatório fixado na origem. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TRT-10 RO 1457201200910006 DF 01457-2012-009-10-00-6 RO, Relator Douglas Alencar Rodrigues, Data de Julgamento 18/09/2013, 3ª Turma)
(...) DANO MORAL. TRANSPORTE DE VALORES. REDUÇÃO DO QUANTUM. O transporte de valores, nos termos do art. 3º da Lei nº 7.102/1983, deve ser feito necessariamente por profissionais treinados e aptos a tal serviço, o que não ocorria no caso dos autos, onde restou demonstrado que o reclamante transportava numerário no decorrer de sua jornada, sem o preparo adequado ou nenhuma escolta. Desnecessária a demonstração do dano, cuja existência se presume (damnum in re ipsa). Contudo, merece reparo a decisão apenas para reduzir o valor da indenização para R$50.000,00 (cinquenta mil reais), que atende ao caráter pedagógico para inibir a conduta do reclamado, sem ensejar o enriquecimento sem causa da parte ex-adversa. (...). Recurso parcialmente provido. (TRT-7 ¿ RO: 00003122020155070037, Relatora Maria Roseli Mendes de Alencar, Data de Julgamento: 17/09/2015, 1ª Turma)
(...)RECURSOS DAS PARTES. BANCÁRIO. TRANSPORTE DE VALORES. INDENIZAÇÃO. Quanto ao arbitramento do valor da indenização seu valor, dois são os elementos a serem considerados para essa fixação: a extensão do dano e a proporção entre ele e a culpa, este último uma evidente homenagem à teoria do desestímulo. No caso em exame, houve exposição da vida da trabalhadora pela inobservância do Reclamado pela legislação pertinente, impondo-se a majoração do importe arbitrado em 1º grau. (TRT-2 RO 4255120115020 SP 00004255120115020231 A28, Relator Luiz Carlos Gomes Godoi, Data de Julgamento 23/10/2013, 2ª Turma)
RECURSO DE AMBAS AS PARTES - TRANSPORTE IRREGULAR DE VALORES - BANCÁRIO - DANO MORAL - QUANTUM INDENIZATÓRIO. Evidenciado o ato ilícito do réu ao obrigar, por meio do seu poder diretivo, que o empregado realize tarefa divergente às atribuições do autor, no caso, transporte de valores, e sem o atendimento das exigências legais relativas ao devido preparo e à adequada segurança, expondo os trabalhadores a riscos reais, inclusive à vida e à integridade física, que ultrapassam o habitual. Cabível a indenização por dano moral. Para efeitos de valoração da indenização por danos morais, consigno que a lei não traz tarifação para os casos de ofensa à honra e aos direitos da personalidade. Para isso, por arbitramento, o juiz fixará o quantum indenizatório, levando em conta as condições financeiras das partes, nível social, o abalo emocional que a vítima suportou o grau de intensidade da culpa, além da repercussão negativa da conduta censurada, cabível a majoração do valor arbitrado na sentença para a indenização do dano moral. Nego provimento ao apelo do réu e dou provimento ao do autor para majorar a indenização do dano moral de R$30.000,00 (trinta mil reais) para R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). (TRT-23 ¿ RO: 158201104623002 MT 00158.2011.046.23.00-2, Relator Osmair Couto, Data de Julgamento 17/04/2012, 1ª Turma)¿
(Grifos nossos)
Não se apresenta plausível o entendimento de que atribuir condenação de R$ 5.000,00 à reclamada/recorrida irá causar enriquecimento ao empregado em prejuízo à empresa. Principalmente pelo fato da conduta da empresa se guiar visando o lucro em detrimento do aumento dos riscos que fez incidir sobre seus empregados.
Extrai-se assim, além do desrespeito à Lei 7.102/83, gera por consequência desrespeito ao contido no art. 7º, XXII da CF/88.
Ou seja, não bastasse a exigência de norma legal impondo a contratação de pessoal especializado, há também norma de ordem constitucional que impõe as reduções dos riscos inerentes ao trabalho, que se faz respeitada com o deferimento de um quantum condizente com os valores violados.
Cabe ressaltar que a recorrida é de grande porte, componente de um dos maiores grupos econômicos de distribuição de bebidas, tendo um capital social que ultrapassa os bilhões de reais.
Absurdo o entendimento abordado de que há prejuízo à empresa a condenação em valores superiores ao aplicado no presente litígio. Em especial pelo proveito econômico que aufere de sua conduta ilícita.
Por certo é mais vantajoso pagar a condenação a quo do que proceder com a contratação de vigilante, o que resultaria por certo em mais de R$ 15 mil anuais, constituindo-se valores inferiores a esse patamar em prêmio à conduta da reclamada, que burla a legislação utilizando-se a ponderação dos magistrados.
Pois o §4 do Art. 10 da lei 7.102/83, determina que as empresas cujo objeto econômico seja diverso da ¿vigilância ostensiva¿ devem observar o disposto nessa lei. O que, conforme fartamente comprovado, não foi observado pela recorrida.
A reclamada coloca em risco a vida da equipe de entregas que trabalha no caminhão, sem fornecer qualquer treinamento específico para tal atividade. Observe-se os boletins de ocorrência acostados aos autos, os quais demonstram o fato que vários motoristas e ajudantes de entregas já foram assaltados nas respectivas funções.
Ademais, quanto à adequação do valor da condenação com a função pedagógica, vale demonstrar que, como se pode inferir dos processos colacionados aos autos, já vinham sendo aplicadas condenações em valores até superiores aos imputados à reclamada no presente feito, sendo sedimentado na 6ª região trabalhista que a reclamada/recorrida é contumaz na prática de impor ao motoristas e ajudantes de entregas responsabilidade sobre os numerários, atribuindo aos mesmos a guarda e o transporte dos valores.
Tal reiteração na conduta, apenas aponta que chegar a um valor ¿mediano¿, condizente com a capacidade econômica de ambas as partes, não se mostra a solução adequada, não alcançando o fim pedagógico de inibir a coatora da prática ilegal, para que se abstenha de sua conduta. Especialmente para o caso, conduta sucessiva, que se prorroga nas atividades da reclamada, economizando gastos mensais, preferindo apelar para a ponderação dos magistrados a reduzir os riscos impostos aos empregados em suas atividades conforme preceitua o Art. 7º, XXII da CF/88.
A condenação estabelecida não se mostra viável, não sendo capaz de fazer com que a reclamada se abstenha de manter a conduta ilícita, pois, mais viável economicamente aguardar postulação em juízo do que proceder com a devida contratação de pessoal especializado, até porquê os valores aplicados revestem-se na verdade de prêmio à conduta torpe da reclamada.
Majorar a condenação torna eficaz a medida, instigando a empresa a não exigir de seus empregados a execução de atividade que amplie o risco de ser assaltado na execução dos seus serviços (em afronta ao determinado no Art. 7º, XXII da CF/88), com vistas a facilitação da logística, para redução de custos em detrimento da segurança do funcionário que a exerce.
No entanto, mais parece que a reclamada/recorrida vê nos magistrados a esperança de transportar seus valores por um preço ¿módico¿.
Pelo exposto, restou prejudicado o recorrente, pois lhe foi negado o direito de receber a indenização justa e proporcional aos danos morais em razão do transporte irregular de valores, mesmo evidenciando o dolo da reclamada ao impor a atividade de risco sem o devido treinamento para economia do seu capital.
Desta forma, requer o recorrente a reforma da decisão, ocasião em que deve a reclamada ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos ao autor, em razão da atividade de risco desempenhada durante todo o seu contrato de trabalho, por coletar e transportar no veículo de bebidas grandes quantias de valores em jornada exaustiva, expondo-o em risco e pavor, conforme vastamente abordado na exposição dos fatos, cujo valor após dilação probatória, entende por justo e razoável seja de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tudo fartamente comprovado, mantendo assim incólumes a aplicação dos artigos 5º, V e X, CF, em proporção às condutas ilícitas explanadas.
DO ADICIONAL DE RISCO/PERICULOSIDADE - AFRONTA AO ART. 193 CLT;
Conforme o tópico acima, é incontroverso nos autos que a recorrente determinava que as equipes de entregas coletassem grandes quantidades de dinheiro, as quais foram comprovadas através dos documentos acostados, bem como do depoimento dos prepostos.
Cumprindo o disposto no advento da Lei nº 13.015/2014, art. 896, § 1º-A da CLT, apresenta o recorrente trecho da decisão recorrida demonstrando a controvérsia em questão:
¿O Ministério do Trabalho e Emprego, através da Portaria n.º 1.885, de 02.12.2013, aprovou o Anexo 3 da Norma Regulamentadora n.º 16, passando a inserir no rol de atividades e operações perigosas aquelas que digam respeito a segurança nos transportes coletivos, senão vejamos:
(...)
A normatização acima não alcança o reclamante, porquanto ainda que recebesse valores dos clientes, resultantes da mercadoria objeto das entregas, essa atividade não se acha enquadrada no Anexo 3 da NR 16.
(...)
Nesse toar, mantém-se inalterada a sentença, no aspecto..¿
DO CABIMENTO PELA ALÍNEA ¿A¿ DO ART. 896 DA CLT
O presente recurso merece prosperar em virtude do disposto na alínea ¿a¿ do art. 896 da CLT, uma vez que o acórdão recorrido, ao absolver a recorrida do pagamento do Adicional de Risco, vai de encontro ao entendimento aplicado por diversos tribunais, em nítida violação ao art. 193, II da CLT, uma vez que, no Direito do Trabalho, não pode se afastar do julgador, o princípio da primazia da realidade sobre a forma, devendo ser levado em análise o caso, senão vejamos:
¿TRT-2 - RECURSO ORDINÁRIO RO 20313120125020 SP 00020313120125020021 A28 (TRT-2)
Data de publicação: 06/08/2013
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO. CPTM. SERVIÇOS DE CONFERÊNCIA,TRANSPORTE E GUARDA DE VALORES NA ESTAÇÃO. ADICIONAL DE RISCODE VIDA DEVIDO. A cláusula normativa dirigida aos Agentes de Segurança e assemelhados é plenamente aplicável à autora, porquanto esta, como Agente Operacional, manuseia, guarda e transporta o dinheiro arrecadado nas bilheterias, até os cofres da estação, ou seja, restando bem caracterizada a situação de risco prevista nas normas coletivas colacionadas aos autos. Ademais, o Direito do Trabalho é regido pelo princípio da primazia da realidade sobre a forma, ou princípio do contrato realidade, pelo qual o mais importante é a prática concreta efetivada ao longo da prestação de serviços, do que a vontade formalmente manifestada pelas partes, na respectiva relação jurídica. Recurso da reclamante ao qual se dá provimento.¿
(Grifo nosso)
¿RECURSO DE REVISTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. BANCÁRIO. TRANSPORTE DE VALORES. A conduta do empregador de exigir do empregado o desempenho de atividade para a qual não foi originariamente contratado e treinado, com exposição indevida a situação de risco, enseja o pagamento de indenização por dano moral, nos termos do artigo 186 do Código Civil e 5º, X, da Constituição da República. Precedentes. Recurso de Revista conhecido e provido. ADICIONAL DE RISCO. BANCÁRIO. TRANSPORTE DE VALORES. Esta Corte tem adotado o entendimento de que o desvio funcional do empregado bancário para o exercício de atividade típica dos trabalhadores especializados em serviço de vigilância (transporte de valores) com a sua exposição a risco excessivo, em desacordo com os ditames contidos na legislação específica, torna devido o pagamento do adicional de risco. Precedentes. Recurso de Revista conhecido e provido. (TST - RR 7976220125050463 - 8ª Turma - Relator: Márcio Eurico Vitral Amaro- DEJT: 30/06/2015).¿
(Grifo nosso)
¿(...) II - RECURSO DE REVISTA. ADICIONAL DE RISCO. TRANSPORTE DE VALORES. A inexistência de previsão legal para o pagamento do adicional de risco não afasta da empregada o direito à referida parcela, caso o empregador deixe de observar a regra contida no art. 7º, XXII, da Lei Maior, bem como o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. Recurso de revista conhecido e desprovido. (TST ¿ Ag-RR: 12448720105040741 1244-87.2010.5.04.0741, 3ª Turma, Publicação: DEJT 24/05/2013, Relator: Alberto Luiz Bresciani de Fontan Pereira)¿
Conforme se observa, do entendimento exposto, a simples descrição objetiva da atividade da empresa reclamada, ou do cargo do empregado reclamante, não é capaz de se sobrepor à realidade dos fatos, ainda mais pelas sujeições a que se submete o empregado, vendo usurpado um direito para garantir outros direitos mínimos e fundamentais para uma existência digna.
Desta forma, uma vez que a decisão a quo divergiu de diversas decisões dos demais tribunais, restou prejudicado o recorrente em receber o adicional de risco a que fazia jus.
DO CABIMENTO PELA ALÍNEA ¿C¿ DO ART. 896 DA CLT
DA AFRONTA AO ARTIGO 193 DA CLT E AOS ARTIGOS 3º, II E 10º, INCISO II E §4 DA LEI 7.102/83.
O presente recurso prospera também em virtude do disposto na alínea ¿c¿ do art. 896 da CLT, uma vez que o acórdão recorrido afrontou a literalidade do art. 3º, II e art. 10, II e § 4º da Lei 7.102/83, acarretando incorreta aplicabilidade do art. 193 da CLT.
Não merece prosperar a decisão que indeferindo o pleito em comento, entendeu pela inaplicabilidade da hipótese elencada no art. 193, II da CLT sob o argumento de que tal norma é de incidência apenas sobre as atividades que tenham como destino atividade profissional de segurança patrimonial/pessoal nos termos da norma regulamentadora.
Se limitou o julgador à análise formal, objetiva, pelo fato da atividade desenvolvida pela reclamada ser de distribuição de bebidas e alimentos, afirmando que tal situação não há de servir para considerar ajudantes de entregas como profissionais de segurança.
Assim não são postam os princípios do Direito do Trabalho, que exsurge como ramo próprio, guardando entre suas particularidades a primazia da realidade sobre a forma.
Logo não pode o exposto no item 2 do Anexo 3 da NR-16 excluir a incidência de norma geral e abstrata (art. 193 da CLT), e entender tal rol como ¿numerus clausulus¿.
Tal rol é, em verdade, exemplificativo, garantindo análise objetiva para aqueles ali expressamente apontados, não necessitando fazer análise do caso concreto, pois desnecessário ante a natureza das atribuições ali elencadas.
Até porque o ordenamento entende e espera o cumprimento das normas legais por todos, o que nitidamente afastaria a necessidade de análise subjetiva, pois há expressa determinação para contratação de pessoal especializado, para as atividades perigosas em comento (art. 3º, I e II c/c art. 10, II e § 4º da Lei 7.102/83).
Deste modo, diante da atitude ilícita em não contratar pessoal especializado para o transporte de valores conforme previsto em lei, a reclamada/recorrida burla a legislação, atribuindo função a quem não formalmente elencado na norma regulamentadora.
Ou seja, a Reclamada/Recorrida viola o disposto na lei e na norma regulamentadora, e esta mesma norma regulamentadora é utilizada para fazê-la se eximir de obrigação à ela imposta?
Absurdo!
Repita-se, o apontado na norma regulamentadora guarda exegese com o cumprimento da lei 7.102/83, e seu descumprimento desarrazoa a incidência da NR. Devendo assim a análise ser subjetiva e em observância às provas constantes dos autos.
Reitera o recorrente ao disposto no inciso II, bem como do §4 do Art. 10 da lei 7.102/83, transcritos a seguir:
¿Art. 10. São considerados como segurança privada as atividades desenvolvidas em prestação de serviços com a finalidade de:
(...)
II - realizar o transporte de valores ou garantir o transporte de qualquer outro tipo de carga.
(...)
§ 4º As empresas que tenham objeto econômico diverso da vigilância ostensiva e do transporte de valores, que utilizem pessoal de quadro funcional próprio, para execução dessas atividades, ficam obrigadas ao cumprimento do disposto nesta lei e demais legislações pertinentes.¿
(Grifo nosso)
E assim, o julgamento vai de encontro ao entendimento dispensado à norma, em nítida violação ao art. 193, II da CLT, uma vez que, no Direito do Trabalho, não pode se afastar do julgador, o princípio da primazia da realidade sobre a forma, devendo ser levado em análise o caso.
Nesse sentido:
¿TST - RECURSO DE REVISTA RR 1450004020075050028
145000-40.2007.5.05.0028 (TST)
Data de publicação: 18/05/2012
Ementa: RECURSO DE REVISTA - BANCÁRIO TRANSPORTE DE   VALORES - ADICIONAL DE RISCO - APLICAÇÃO ANALÓGICA DAS NORMAS DOS VIGILANTES. A Lei nº 7.102 /83, que disciplina o transporte de valores, restringe o desempenho da referida atividade a pessoal especializado e com treinamento. A execução desse mister por bancário, profissional não treinado para tanto, acarreta seja-lhe deferida uma contraprestação pecuniária em decorrência do risco ao qual foi submetido, nos mesmos moldes da que devida aos vigilantes, sob pena de enriquecimento ilícito do empregador e ofensa à dignidade do empregado. Precedentes. Recurso de revista conhecido e provido, no particular¿
¿TRT-2 - RECURSO ORDINÁRIO RO 20313120125020 SP 00020313120125020021 A28 (TRT-2)
Data de publicação: 06/08/2013
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO. CPTM. SERVIÇOS DE CONFERÊNCIA,TRANSPORTE E GUARDA DE VALORES NA ESTAÇÃO. ADICIONAL DE RISCODE VIDA DEVIDO. A cláusula normativa dirigida aos Agentes de Segurança e assemelhados é plenamente aplicável à autora, porquanto esta, como Agente Operacional, manuseia, guarda e transporta o dinheiro arrecadado nas bilheterias, até os cofres da estação, ou seja, restando bem caracterizada a situação de risco prevista nas normas coletivas colacionadas aos autos. Ademais, o Direito do Trabalho é regido pelo princípio da primazia da realidade sobre a forma, ou princípio do contrato realidade, pelo qual o mais importante é a prática concreta efetivada ao longo da prestação de serviços, do que a vontade formalmente manifestada pelas partes, na respectiva relação jurídica. Recurso da reclamante ao qual se dá provimento.¿
(Grifo nosso)
Conforme se observa, do entendimento exposto, a simples descrição objetiva da atividade da empresa reclamada, ou do cargo do empregado reclamante, não é capaz de se sobrepor à realidade dos fatos, ainda mais pelas sujeições a que se submete o empregado, vendo usurpado um direito em detrimento da garantia de outros direitos, mínimos e fundamentais para uma existência digna.
Corroborando com os entendimentos apresentados:
¿TRT-2 - RECURSO ORDINÁRIO RO 20313120125020 SP 00020313120125020021 A28 (TRT-2)
Data de publicação: 06/08/2013
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO. CTPM. SERVIÇOS. DE CONFERÊNCIA,TRANSPORTE E GUARDA DE VALORES NA ESTAÇÃO. ADICIONAL DE RISCODE VIDA DEVIDO. A cláusula   normativa dirigida aos Agentes de Segurança e assemelhados é plenamente aplicável à autora, porquanto esta, como Agente Operacional, manuseia, guarda e transporta o dinheiro arrecadado nas bilheterias, até os cofres da estação, ou seja, restando bem caracterizada a situação de risco prevista nas normas coletivas colacionadas aos autos. Ademais, o Direito do Trabalho é regido pelo princípio da primazia da realidade sobre a forma, ou princípio do contrato realidade, pelo qual o mais importante é a prática concreta efetivada ao longo da prestação de serviços, do que a vontade formalmente manifestada pelas partes, na respectiva relação jurídica. Recurso da reclamante ao qual se dá provimento.¿
(Grifo nosso)
Uma vez que o transporte de valores era diário, função esta que deveria ter sido exercida por empresa de valores específica, perante a evidente exposição a risco de assalto, agressão física e risco de morte, situação análoga aos dos vigilantes, faz jus o obreiro ao percebimento de adicional de periculosidade/risco, conforme dispõe o Art. 193 da CLT, in verbis:
¿Art. 193.
São consideradas atividades ou operações perigosas, na forma da regulamentação aprovada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou métodos de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposição permanente do trabalhador a: (Redação dada pela Lei nº 12.740, de 2012)
I - inflamáveis, explosivos ou energia elétrica; (Incluído pela Lei nº 12.740, de 2012)
II - roubos ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais de segurança pessoal ou patrimonial. (Incluído pela Lei nº 12.740, de 2012)¿
O inciso II do supracitado artigo destaca que são considerados atividades ou operações perigosas ¿roubos ou outras espécies de violência física nas atividades profissionais de segurança pessoal ou patrimonial¿, o que se enquadra perfeitamente nas condições de trabalho impostas ao recorrido, razão pela qual deve ser aplicado de forma analógica.
E mais!
A Norma Regulamentadora n.º 16 (NR-16), pela edição da Portaria n. 1.885/2013, especifica as atividades e operações perigosas no seu Anexo ¿3¿, a qual pede vênia o recorrente para transcrever:
"ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM EXPOSIÇÃO A ROUBOS OU OUTRAS ESPÉCIES DE VIOLÊNCIA FÍSICA NAS ATIVIDADES PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA PESSOAL OU PATRIMONIAL
1. As atividades ou operações que impliquem em exposição dos profissionais de segurança pessoal ou patrimonial a roubos ou outras espécies de violência física são consideradas perigosas.
2. São considerados profissionais de segurança pessoal ou patrimonial os trabalhadores que atendam a uma das seguintes condições:
 a) empregados das empresas prestadoras de serviço nas atividades de segurança privada ou que integrem serviço orgânico de segurança privada, devidamente registradas e autorizadas pelo Ministério da Justiça, conforme lei 7102/1983 e suas alterações posteriores.
b) empregados que exercem a atividade de segurança patrimonial ou pessoal em instalações metroviárias, ferroviárias, portuárias, rodoviárias, aeroportuárias e de bens públicos, contratados diretamente pela administração pública direta ou indireta.
3. As atividades ou operações que expõem os empregados a roubos ou outras espécies de violência física, desde que atendida uma das condições do item 2, são as constantes do quadro abaixo:
ATIVIDADES OU OPERAÇÕES DESCRIÇÃO
·         Vigilância patrimonial Segurança patrimonial e/ou pessoal na preservação do patrimônio em estabelecimentos públicos ou privados e da incolumidade física de pessoas.
·         Segurança de eventos Segurança patrimonial e/ou pessoal em espaços públicos ou privados, de uso comum do povo.
·         Segurança nos transportes coletivos Segurança patrimonial e/ou pessoal nos transportes coletivos e em suas respectivas instalações.
·         Segurança ambiental e florestal Segurança patrimonial e/ou pessoal em áreas de conservação de fauna, flora natural e de reflorestamento.
·         Transporte de valores
·         Segurança na execução do serviço de transporte de valores.
·         Escolta armada Segurança no acompanhamento de qualquer tipo de carga ou de valores.
·         Segurança pessoal Acompanhamento e proteção da integridade física de pessoa ou de grupos.
·         Supervisão/fiscalização Operacional Supervisão e/ou fiscalização direta dos locais de trabalho para acompanhamento e orientação dos vigilantes.
·         Telemonitoramento/Telecontrole Execução de controle e/ou monitoramento de locais, através de sistemas eletrônicos de segurança.¿
(Grifo nosso)
Verifica-se facilmente que a segurança patrimonial e pessoal, traduzida no Transporte de Valores para a empresa, durante a rota, é parte do rol de atividades do Reclamante.
Não há qualquer controvérsia acerca da existência desse encargo atribuído à equipe de entregas, estando expostos ao risco mencionado no art. 193 da CLT.
Restou claro que o recorrente faz jus ao adicional de periculosidade uma vez que ficou fartamente configurado as condições especiais na prestação de serviços, a efetiva exposição ao risco de assaltos e outras formas de violência física ao transportar valores para a Reclamada/Recorrida.
E assim, de fato o exercício de função que estava exposta ao roubo e outras espécies de violência física, pela responsabilização da guarda patrimonial da empresa, caracterizando pelo menos a atividade profissional de segurança patrimonial, amoldando-se ao previsto no art. 193, II da CLT, não existindo profissões específicas ali elencadas.
Desta forma, a recorrida ao impor ao recorrente a função de coletar e transportar valores acentuava e muito a sua exposição a risco, em função de exposição a roubos e outras espécies de violência física.
Não há como entender que o item 2 do Anexo 3 excluiria outras hipóteses de exposição a demasiado risco.
Ademais, não pode a recorrida se valer das próprias atitudes ilegais, não contratando o pessoal devido para o exercício do transporte de valores, e ferindo ainda mais os direitos dos trabalhadores e agravando a situação, com sua atitude de expor os motoristas e ajudantes de entregas ao extenso labor, impondo situação vulnerabilidade.
Extenso labor esse inclusive utilizado para suprir a ausência de pessoal especializado, atribuindo o transporte de valores aos motoristas e ajudante de entregas.
Óbvio que o transporte de valores atrai a incidência de atividades criminosas, como restou demonstrado, o que não ocorreria se não houvesse a necessidade do transporte de dinheiro, ou cumprindo com o ordenamento, fosse exercida por pessoal especializado.
Deixar de deferir ao recorrente o direito a percepção do dito adicional, por não estar formalmente inserido em empresa de transporte de valores é deixar a recorrida se locupletar de sua própria torpeza e tornar fato a situação precária dos direitos dos trabalhadores, que de fato transportavam valores, como restou comprovado, atraindo a incidências de crimes, vivendo em evidente risco.
E assim resta evidente, pois, repita-se, dos autos se infere que o recorrente laborava de segunda-feira à sábado, trabalhando mais de dez horas por dia, exercendo diariamente atividades de distribuição de mercadorias e, de forma cumulada recebendo numerários (dinheiro em espécie) durante toda a jornada de trabalho, sendo, pois, extensa a sua exposição diária às atividades criminosas, em risco de assalto e morte de forma iminente.
Reitera o recorrente que sequer houve treinamento específico, o que só o expõe a risco maior ainda!
Ora, nítida é a maior atração pelos criminosos quando seu objeto de roubo não guarda a segurança devida, como seria se cumprisse a lei a reclamada/recorrida contratando vigilância especializada.
Do contrário, sua inobservância à lei, atrai atividade criminosa, ante à ausência de guarda especializada.
De igual forma a recorrida além de determinar que as equipes de entregas recebessem dinheiro em espécie dos clientes, também lhe atribuía a responsabilidade de assegurar e proteger todo o dinheiro arrecadado, sob pena de ser descontado de seu salário em caso de falta de numerário, sendo a equipe de entregas responsável pelo patrimônio financeiro da empresa.
Ou seja, exerce segurança patrimonial, exercendo o transporte de valores, isso durante toda sua jornada, labor esse ¿ipsis litteris¿ com a hipótese elencada no art. 193, II da CLT. Inclusive tendo a jornada encerrada apenas ao final da prestação de contas.
Reitera o recorrente que, se funcionários de empresas de valores que são treinados para saber lidar com as situações de risco, andam de carro forte e armados, blindados e recebem adicional de periculosidade, para que se preserve a efetividade da norma, os motoristas e ajudantes de entregas que sequer recebem algum tipo de treinamento ou proteção para tal situação e transportam diariamente vultosas quantidades de dinheiro indubitavelmente estão muito mais expostos diariamente a risco inerente ao transporte de valores, carecendo logo do reconhecimento do adicional.
Pelo exposto, se extrai, portanto, que o artigo 193 da CLT, em seu inciso II, não limita a profissões específicas, mas a hipóteses de exposição a risco acentuados, sendo, portanto, rol meramente exemplificativo e não numerus clausus.
Entendimento este adotado também pelo Tribunal Superior do Trabalho, transcrito a seguir:
¿TST - RECURSO DE REVISTA RR 1450004020075050028 145000-40.2007.5.05.0028 (TST)
Data de publicação: 18/05/2012
Ementa: RECURSO DE REVISTA - BANCÁRIO TRANSPORTE DE VALORES -ADICIONAL DE RISCO - APLICAÇÃO ANALÓGICA DAS NORMAS DOS VIGILANTES. A Lei nº 7.102 /83, que disciplina o transporte de valores, restringe o desempenho da referida atividade a pessoal especializado e com treinamento. A execução desse mister por bancário, profissional não treinado para tanto, acarreta seja-lhe deferida uma contraprestação pecuniária em decorrência do risco ao qual foi submetido, nos mesmos moldes da que devida aos vigilantes, sob pena de enriquecimento ilícito do empregador e ofensa à dignidade do empregado. Precedentes. Recurso de revista conhecido e provido, no particular.¿
Desta forma, restou prejudicado o recorrente, pois lhe foi negado o direito a receber o adicional de risco a que fazia jus, bem como do reconhecimento do dano moral a que foi cometido.
Reitera, por fim, que não se trata de reexame de fatos e provas, uma vez que já foram apreciados nos acórdãos anteriores, mas sim de afronta literal aos artigos supramencionados, bem como divergência jurisprudencial.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, espera que o recurso de revista seja conhecido e, quanto ao mérito, espera o recorrente que a reclamada seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais em valor justo e razoável com o caráter inibitório, bem como o deferimento do pleito pelo adicional de risco em razão de impor o transporte de vultosas quantias em valores e a segurança de seu patrimônio, sem o devido treinamento nem escolta, afrontando a Lei nº 7.102/83. Respeitando assim o artigo 5º, inc. V e X, da Constituição Federal e lei 7.102/83, que promovem também o Art. 7º, XXII, art. 193, II da CLT e ainda os valores sociais do trabalho uma vez que restou fartamente evidenciado as práticas ilícitas da reclamada, e o desrespeito a dignidade do trabalhador.
Nestes termos,
Pede deferimento.
Recife ¿ PE, 16 de Fevereiro de 2018.
 (Assinado digitalmente)
DAVYDSON ARAÚJO DE CASTRO
    Advogado
  OAB/PE 28.800
